1
생각하신 대로, 어간 끝 받침 ㄹ이 어미의 첫소리 ㄴ, ㅂ, ㅅ, 및 -오, -ㄹ 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적습니다. 이에 따라, 살 만하다의 살은 살다의 어간 살- 뒤에 어미 -ㄹ이 붙은 활용형이라고 판단할 수 있습니다. 용언은 어간 뒤에 어미가 붙는 형태로 쓰입니다. 보기를 들어, 본용언과 보조 용언 짜임인 사 주었다, 가 버렸다에서 본용언인 사, 가도 사아, 가아의 준말인데, 이와 같이 용언이 준말 형태로 쓰이기는 해도, 어간만 쓰이지는 않습니다.
10
안울림소리 받침(ㄱ, ㅂ, ㅅ) 뒤에서는, 거북하지가 거북지, 깨끗하지가 깨끗지, 섭섭하지가 섭섭지의 형태로 줄어드는 것처럼, 어간의 끝음절 하가 아주 줄어든 방식으로 쓰이고 있습니다. 그러므로 아연실색하게 하다가 줄면 아연실색게 하다와 같이 쓰입니다.
1001
접미사 -당하다는 놀림당하다/무시당하다/이용당하다/거절당하다와 같이 앞말에 붙여 적습니다.
1002
놀림받다와 같이 적습니다. 받다가 행위성을 지닌 동사성 명사 뒤에서 피동의 뜻을 나타낼 때에는 접미사로 규정되므로, 그 앞말과 붙여 써야 합니다.
1003
한글 맞춤법 제18항에서는, 다음과 같은 용언들은 어미가 바뀔 경우, 그 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 대로 적는다.라고 규정하고, 여기에서 어간 끝 받침 ㄹ이 어미의 첫소리 ㄴ, ㅂ, ㅅ 및 -(으)오, -(으)ㄹ 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적는다고 밝히고 있습니다. 이에 따라 갈다, 놀다 등 어간 끝 받침이 ㄹ인 용언은 보기와 같은 형태로 써야 할 것입니다. <보기> 갈다 : 가니, 간, 갑니다, 가시다, 가오 놀다 : 노니, 논, 놉니다, 노시다, 노오 불다 : 부니, 분, 붑니다, 부시다, 부오 둥글다 : 둥그니, 둥근, 둥급니다, 둥그시다, 둥그오 어질다 : 어지니, 어진, 어집니다, 어지시다, 어지오
1004
따다, 떼다, 먹다를 쓴 것으로 보이므로, 따 먹기, 떼(어) 먹기처럼 써야 할 것으로 보입니다만, 제시하신 바와 같은 표현은 사전을 비롯한 어휘 관련 자료에서 찾아볼 수 없고, 점잖은 표현은 아니므로, 쓰지 않는 것이 바람직하다고 봅니다. 실없이 놀리거나 장난으로 말하다.의 뜻을 나타내는 농담하다, 농말하다, 농언하다 등이 있으므로, 농담하기, 농말하기, 농언하기 정도로 표현하는 것이 어떨까 합니다.
1005
농림 수산 식품부와 헌법 재판소는, 아래와 같이, 전문 용어로 사전에 실려 있음을 알려 드립니다. <보기> 농림^수산^식품부 (農林水産食品部) 『법률』 중앙 행정 기관의 하나. 농업, 임업, 수산업과 식품 관련 업무를 맡아본다. 2008년 2월 행정 조직 개편 때 농림부와 해양 수산부 일부가 통합되어 신설되었다./헌법^재판소(憲法裁判所) 『법률』 법령의 위헌 여부를 일정한 소송 절차에 따라 심판하기 위하여 설치한 특별 재판소. 법원의 제청에 의한 법률의 위헌 여부, 탄핵, 정당의 해산, 국가 기관 상호 간 또는 국가 기관과 지방 자치 단체 간 및 지방 자치 단체 상호 간의 권한 쟁의, 헌법 소원에 관한 것을 심판한다. 그리고 F-16이, 특정한 사물을 다른 것들과 구별하여 부르기 위하여 고유의 기호를 붙인 이름이라면, 고유 명사라 할 수 있을 것이고, 같은 종류의 모든 사물에 두루 쓰이는 이름이라면, 보통 명사라 할 수 있을 것입니다.
1006
제시하신, 설거지물, 농사일, 머리말, 인사말의 발음은 모두 맞는데, 배내옷은 [배ː내옫], 예사내기는 [예ː사내기]와 같이 긴소리로 발음됩니다. 그리고 [농산닐]이 아닌 [농사일]과 같이 발음되는 이 말은 사이시옷을 받치어 적을 환경을 갖추고 있지 않은 것이므로, 농삿일이 아닌 농사일로 적습니다.
1007
농약의 표준 발음은 [농약]입니다. 농약의 표준 발음이 [농냑]이 아닌 근본적인 이유는 그것이 표준어의 실제 발음이 아니기 때문입니다. 표준 발음법의 제1의 근본 원칙은 표준어의 실제 발음을 따른다는 것입니다.
1008
농지거리는 [농ː찌거리]로 소리 납니다. 그리고 배내옷의 발음은 [배내옫]이 맞습니다.
1009
점잖지 아니하게 함부로 하는 장난이나 농담을 낮잡아 이르는 말은 농지거리(弄---)라고 하고, 남을 속이거나 비웃으며 놀리는 짓을 낮잡아 이르는 말은 기롱지거리(欺弄---)라고 합니다. 다만 농지거리의 뜻으로 쓰는 기롱지거리(譏弄---)는 잘못이므로, 농지거리로 써야 합니다.
101
먹고 갈게가 맞습니다. 주체가 현재의 위치 여기에서 다른 곳인 저기로 이동해 가는 상황이므로, 이런 경우에 가다를 쓰는 것이 맞습니다. 참고로 알려 드리면, 이따가 갈게./이따가 단둘이 있을 때 얘기하자.와 같이 조금 지난 뒤에의 뜻을 나타내는 경우에는 부사 이따가를 씁니다.
1010
농촌(農村)은 주민의 대부분이 농업에 종사하는 마을이나 지역이라는 뜻으로, 마을 외에 지역의 뜻까지 포함하고 있습니다. 그러므로  농촌 마을이 역전 앞과 같은 표현은 아닌 것으로 보이지만, 농촌만을 써도 뜻이 충분히 통하므로, 농촌 마을처럼 마을을 또 쓸 필요는 없다고 봅니다.
1011
용언의 규칙적 활용에 의한 높임법은 문장의 주체를 높이는 주체 높임법과 상대편을 대우하여 표현하는 상대 높임법입니다. 주체 높임법은 용언의 어간에 높임의 어미 -(으)시-를 붙임으로써 이루어지며, 상대 높임법은 하십시오, 하오, 하게, 해라, 해 체의 어미 중 어느 하나를 골라 씀으로써 이루어집니다. 한편 특수 어휘를 써서 남을 높이거나 자기를 낮추어 상대편을 존대하는 방법이 있는데, 이는 진지, 댁, 자당, 가친, 주무시다. 계시다, 잡수시다, 드리다, 뵙다, 여쭙다, 귀교(貴校), 영손(令孫), 옥고(玉稿), 소생(小生), 졸고(拙稿), 비견(鄙見) 등과 같은 존대나 겸양의 뜻을 나타내는 단어들을 씀으로써 이루어집니다.
1012
놓는다와 같이 써야 합니다. 일상적으로 이를 논다와 같이 발음하는 경우가 있는데, 이는 맞춤법에 맞는 형태가 아닙니다.
1013
문장의 주체가 어머니이므로, 동작의 주체가 화자에게 사회적인 상위자로 인식될 때 그와 관련된 동작의 기술에 결합하여 그것이 상위자와 관련됨을 나타내는 어미인 -시-를 써서, 놓으셨다와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
1014
놓아가 놔로 줄 적에는 준 대로 적으므로, 놓았다를 놨다와 같이 적을 수 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제35항, 붙임 1.)
1015
놓다는, 활용을 할 때에 어간과 어미의 형태가 규칙적인 규칙 활용을 하는 용언입니다. 그러므로 어간 놓- 뒤에 어미 -은이 붙으면, 어간이나 어미의 형태가 변하는 일 없이, 놓은과 같이 활용합니다.
1016
놓읍시다는 어간 놓-에 어미 ㄹ을 제외한 받침 있는 동사 어간 뒤에 붙어 하오할 자리에 쓰여, 어떤 동작을 함께 하자는 뜻을 나타내는 종결 어미 -읍시다가 결합한 말입니다. 놉시다와 같은 형태도 쓰이는데, 놉시다는 놀다의 어간 놀-에 종결 어미 -ㅂ시다가 붙은 활용형입니다.
1017
해 놓다의 놓다는 보조 동사입니다. -읍시다는 어미 ㄹ을 제외한 받침 있는 동사 어간 뒤에 붙어 하오할 자리에 쓰여, 어떤 동작을 함께 하자는 뜻을 나타내는 종결 어미이므로 놓읍시다로 써야 합니다. 제시하신 파랍니다는 잘못된 활용형입니다. 파랗다의 어간에 -습니다가 결합하면 파랗습니다가 됩니다. 어미 -습니다가 결합하는 경우는 ㅎ이 탈락하는 환경이 아니므로 파랗습니다와 같이 활용합니다.
1018
말씀하신 대로, 제시하신 문장에는 의식이나 감정 따위가 사라지다.라는 뜻을 나타내는 잃다 또는 의식이나 감정 따위가 아주 사라지다. 잃어버리다.라는 뜻을 나타내는 잃어버리다를 쓰는 것이 보다 적절하다고 봅니다. 놓치다에 얻거나 가졌던 것을 도로 잃다., 목적하였던 것이나 할 수 있었던 일을 잘못하여 이루지 못하다.라는 뜻이 있기는 하지만, 이러한 뜻을 나타내는 놓치다는 주로 잡았던 토끼를 놓치다/다 잡았던 물고기를 놓쳤다./나는 너를 놓치고 싶지 않아., 그 팀은 다 이긴 경기를 놓쳤다./막판에 실수를 해서 대기록을 놓쳤다./경찰은 현장을 덮쳤지만 범인을 놓치고 말았다.와 같이 쓰이고 있습니다.
1019
뇌다는 지나간 일이나 한 번 한 말을 여러 번 거듭 말하다라는 의미로 쓰이며, 되뇌다는 같은 말을 되풀이하여 말하다는 의미로 쓰입니다. 문의하신 바와 같이 두 어휘의 의미가 비슷한 부분이 있지만, 되뇌다의 경우 뇌다보다 반복의 의미가 되-에 의해 명시적으로 드러나 보이며, 이러한 어감의 차이가 각 어휘의 쓰임에 반영될 것으로 보입니다.
102
제시하신 문장에 쓰인 (아이들이 청소를) 끝내다, (아이들이 어디로) 가다, (아이들이) 소리치다, (아이들이) 웃다는 그 하나하나가 문장의 주체인 아이들이를 주되게 서술하는 기능을 하는 서술어입니다. 따라서 본용언과 연결되어 그것의 뜻을 보충하는 역할을 하는 용언인 보조 용언으로 볼 수 없습니다.
1020
뇌쇄(惱殺)는 애가 타도록 몹시 괴로워함. 또는 그렇게 괴롭힘.이라는 뜻을 나타내는데, 특히 여자의 아름다움이 남자를 매혹시켜 애가 타게 함을 이르는 말로 사용됩니다. 한편 육감적(肉感的)은 성적인 느낌을 주는. 또는 그런 것이라는 뜻을 나타내는 말입니다. 그러므로 각각의 뜻에 따라, 문맥에 맞게 단어를 선택해서 써야 합니다. 그리고 뇌쇄되다와 뇌쇄를 당하다는 각각 -되다와 당하다가 쓰였지만, 이들은 피동의 뜻을 나타낸다는 점에서 같습니다. 그리고 접미사 -적이 생산성이 있으므로, 뇌쇄 뒤에 -적을 붙여, 뇌쇄적이라는 단어를 만들 수 있습니다.
1021
누가는 누구가가 줄어든 말로 누가 아직 안 왔어? /누가 너한테 이걸 전해 주라고 하더라처럼 문장 안에서 주어로 쓰입니다. 한편 누구는 인칭 대명사로 문장 안에서 다음과 같이 다양한 성분으로 쓰입니다. 저 사람이 누구입니까?(서술어) 누구는 신랑이 더 잘났다고 하고 누구는 신부가 더 잘났다고 한다.(주어) 누구를 만나느라고 좀 늦었어.(목적어)
1022
아무 어른, 아무 분, 누구, 아무 사람과 같은 부정칭 표현과 어느 어른, 어떤 이, 어느 분, 누구, 어느 사람과 같은 미지칭 표현은 제3 인칭 대명사의 형식에 속하는 것으로 볼 수 있습니다. 다만 문법적 기준에 따라서 대명사의 종류를 다르게 가를 수도 있으니, 품사(대명사)와 관련된 자료들을 두루 참고해 보실 것을 권합니다.
1023
누구를과, 누구 뒤에 -를보다 더 구어적인 -ㄹ을 붙인 누굴 뒤에 보조사 -요를 붙여 누구를요?, 누굴요?와 같이 표현할 수 있습니다. 다음과 같은 정보를 참고하시기 바랍니다. -요 독립된 구 성분 뒤에 붙어, 말을 끝맺는 데에 쓰인다. 앞선 발화나 상황으로 그 나머지 부분이 쉽게 이해될 수 있으므로, 반복되는 부분을 생략한 채 새로운 부분만을 이야기하는 것이다. 보기) 어제 누구 만났니?/대성이요. 어디 있었어요?/집에요. 선생님, 저는요? 시장에를요? 왜요? 빨리요, 빨리. (출처: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전, 한국문화사.)
1024
누구를 비롯하여 아무, 아무개, 어느, 무엇 등과 같이, 모르는 사물이나 사람을 가리키는 대명사는 미지칭(未知稱)으로 분류합니다.
1025
물음을 나타내는 억양과 함께 쓰여, 일정한 설명을 요구하여 물어 보는 뜻을 나타내는 어미는 -ㄴ데입니다. 따라서 그 사람이 누구인데?, 무슨 일인데?와 같이 적습니다. (참고 문헌: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전, 한국문화사.)
1026
제시하신 두 개의 문장과 같이 표현할 수 있습니다. 다만 줄과 거는 의존 명사이므로, 내가 누구인지 알고 이러는 거야?/내가 누구인 줄 알고 이러는 거야?와 같이 띄어 적어야 합니다.
1027
누가는 누구가[누구(대명사)+-가(조사)]가 줄어든 말이고, 누군가는 누구+-이-(조사)+-ㄴ가(어미)가 줄어든 말인데, 누가에 비해 누군가는 어미 -ㄴ가가 붙어 쓰임에 따라, 물음이나 추측의 의미가 나타납니다.
1028
누굿하다 형태는 표준국어대사전에는 실려 있지 않으며, 우리말큰사전에 누긋하다의 잘못으로 실려 있습니다. 누긋하다는 표준국어대사전 외 여러 사전에 등재되어 있습니다. 제시하신 뜻풀이는 누긋하다의 풀이로 보입니다. 또한 문맥에 따라, 누긋하다가 성질이나 태도가 좀 부드럽고 순하다의 의미로 쓰일 때에는 마음에 흡족하여 여유가 있고 넉넉하다를 의미하는 느긋하다와 바꾸어 쓸 수도 있을 것이나, 다른 의미로 쓰이는 경우에는 바꾸어 쓰기 어렵습니다.
1029
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 누나의 남편에 대한 호칭어는 매형, 자형, 매부입니다. 매부는 중부 지방을 비롯한 여러 지역에서 누나의 남편과 여동생의 남편을 부르는 말이고, 매형은 중부 지방에서 누나의 남편을 부르는 말입니다. 자형(姊兄)은 주로 남부 지방에서 누나의 남편을 부르는 말이므로, 표준 언어 예절에 넣을 수 없다는 의견도 있지만, 자형이 서울을 비롯한 중부 지방에서도 이미 상당한 세력을 얻었으므로, 표준 언어 예절로 인정하였습니다.
103
내가 학교나 집 밖에서 학교나 집을 향해 갈 때는 학교 또는 집에 간다고 합니다. 그리고 학교나 집에 내가 있는 상황에서 누군가가 학교나 집을 향해 올 때는 온다고 합니다.
1030
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 누나의 남편에 대한 호칭어는 매형, 자형, 매부입니다.
1031
 누나의 시어머니는 나보다 한 항렬이 높습니다. 나보다 항렬이 높은 사돈을 부르는 말은 상대방의 성별에 관계없이 사장 어른입니다. 그러므로 누나의 시어머니에 대한 호칭어는 사장 어른입니다. 사부인은 며느리나 사위의 어머니를 부르는 말입니다. 누나의 시어머니를 사부인이라고 하는 것은 잘못된 것입니다.
1032
얼굴이 누러네.입니다. 누렇다는 아래와 같이 활용합니다.     <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=left width=80><FONT size=2><B>누러네</B></FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>누런</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>누러니</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=left width=80><FONT size=2><B>누러면</B></FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>누레</FONT></TD> <TD align=left width=150>누레지다</TD></TR></TBODY></TABLE>   누러네는 누렇-에 -네가 결합한 말로 누러네로 활용합니다. 누렇네로 쓰는 일도 있지만 이는 잘못입니다. ㅎ 받침이 있는 형용사 중에서 좋다만 -네와 결합할 때 좋네가 됩니다.   한편 노랗다는 아래와 같이 활용합니다.      <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=left width=100><FONT size=2><B>노라네</B></FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>노란</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>노라니</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=left width=100><FONT size=2><B>노라면</B></FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>노래</FONT></TD> <TD align=left width=150>노래지다</TD></TR></TBODY></TABLE>
1033
누룽지는 솥 바닥에 눌어붙은 밥을 가리키는 말입니다. 그리고 눌은밥은 솥 바닥에 눌어붙은 밥에 물을 부어 불려서 긁은 밥을 가리키는 말입니다. 그러므로 누룽지와 눌은밥은 의미가 다른 말이라고 할 수 있습니다. 사전에서 누룽지를 검색하면, 두 번째 뜻풀이에 → 눌은밥과 같은 정보가 나오는데, 이는 눌은밥으로 쓸 것을 누룽지로 잘못 쓰고 있는 예가 있음을 보여 주는 것입니다.
1034
밀다와 누르다는 다른 의미로 쓰이며, 공통적으로 쓰이는 요소를 찾기 어렵습니다. 제시된 밀다의 용례를 누르다로 대치하면 그 의미가 달라지거나 비문이 되는 것을 확인하실 수 있습니다. [1]【…을】「1」일정한 방향으로 움직이도록 반대쪽에서 힘을 가하다. 수레를 뒤에서 밀다/어머니가 머뭇거리면서 파출소 문을 밀고 들어왔다.≪황석영, 어둠의 자식들≫「2」바닥이나 거죽의 지저분한 것을 문질러서 깎거나 닦아 내다. 수염을 밀다/머리를 밀다/대패로 통나무를 밀다/내 등을 좀 밀어 줘.「3」허물어 옮기거나 깎아 없애다. 불도저로 야산을 밀다.「4」뒤에서 보살피고 도와주다. 아무래도 누군가 그를 밀고 있다./누군가 자네를 강력하게 밀고 있는 이가 당 중앙에 있다는 얘길세.≪이문열, 영웅시대≫「5」바닥이 반반해지도록 연장을 누르면서 문지르다. 롤러로 운동장을 밀다/구겨진 바지를 다리미로 한 번 밀어라.「6」눌러서 얇게 펴다. 만두피를 밀다/어머니는 칼국수를 만들기 위해 밀가루 반죽을 밀개로 밀고 계셨다.「7」등사기로 인쇄하다. 백열전등 아래서 등사 롤러를 밀었다.≪조세희, 육교 위에서≫[2]【…을 …으로】특정한 지위를 차지하도록 내세우거나 지지하다. 그를 반장으로 밀었다./당원들은 당 총재를 대통령 후보로 밀었다.
1035
아래와 같은 사전 정보는 울타리로 쓸 것을 누리로 쓰지 말라는 뜻을 나타냅니다. 뜻풀이에 있는 기호 →는 표준어의 뜻풀이를 참고하라는 표시입니다. 보기) 누리07 활용 정보: 「명사」→ 울타리.
1036
눕다, 굽다, 줍다, 돕다는 어간의 끝소리 ㅂ이 모음 앞에서 오/우로 바뀌는 ㅂ 불규칙 용언입니다. 활용형은 다음과 같습니다. 눕-/(빵을)굽-/줍-+-어 → 누워/구워/주워 눕-/굽-/줍-+-으면 → 누우면/구우면/주우면 돕-+-아 → 도와 돕-+-으면 → 도우면
1037
눈곱이 맞습니다. 그렇지만 눈곱과 눈꼽이 사용된 실제 예들을 인쇄물에서 찾아보면 눈꼽이 오히려 더 많이 나올 정도로 혼란이 많습니다. 눈곱이 눈꼽으로 발음되기 때문에 아무 의심 없이 발음대로 표기해서 혼란이 있는 것으로 보입니다. 눈곱은 기원적으로는 눈과 곱이 결합한 말입니다. 원래 곱은 단독으로 동물의 지방(脂肪)을 가리키던 말입니다. 나중에 의미가 확대되면서 눈에서 나오는 진득진득한 즙액이 말라붙은 것을 가리킬 때도 쓰이게 되었습니다. 눈의 곱, 즉 눈곱이 된 것입니다. 눈곱은 16세기 문헌인 《훈몽자회(訓蒙字會)》에서도 이미 예가 나올 정도로 쓰임이 오래된 말입니다. 이처럼 독자적인 의미로 사용되던 곱은 지금도 사전에 올라 있지만 부스럼이나 헌데에 끼는 골마지 모양의 물질이라는 의미로만 올라 있습니다. 그렇지만 아직도 눈에 곱이 끼었다처럼 곱을 독자적인 단어로 인식한 용법을 간혹 볼 수 있습니다. 그렇다면 눈곱이 눈과 곱의 합성어라는 인식이 아직도 있다고 볼 수 있습니다. 그렇다고 눈곱을 눈꼽으로 발음하는 것이 잘못된 것은 아닙니다. 눈과 곱 사이에 사이시옷이 있어 눈곱이 눈꼽으로 발음되는 것으로 볼 수 있기 때문입니다. 이런 경우 현행 맞춤법에서는 사이시옷을 밝혀 적은 곱과 같은 표기를 인정하지 않기 때문에 표기에는 반영이 되지 않습니다. 그렇지만 발음에서는 인정합니다. 《표준어》 제2 부 〈표준 발음법〉 제28 항에 표기상으로는 사이시옷이 없더라도, 관형격 기능을 지니는 사이시옷이 있어야 할(휴지가 성립되는) 합성어의 경우에는, 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음한다.라고 되어 있습니다. 이 규정 다음에 몇 개의 예가 제시되었는데 그중에 눈-동자[눈똥자]가 있습니다. 눈곱도 눈동자와 같은 구성이므로 눈꼽으로 발음하는 것입니다. \t
1038
여닫이 옆에 작은 창을 내어 문을 열지 않고도 밖을 내다볼 수 있게 만든 창은 눈꼽재기창이라고 합니다. (출처: 최기호(1995), 사전에 없는 토박이말 2400, 토담.)
1039
눈으로 찍는 도장이라는 뜻으로, 눈짓으로 허락을 얻어 내는 일이나 또는 상대편의 눈에 띄는 일을 이르는 말인 눈도장은 찍다와 호응하여 눈도장(을) 찍다와 같이 쓰입니다.관용구는 발이 넓다(사교적이어서 아는 사람이 많다)처럼 두 개 이상의 단어로 이루어져 있으면서 그 단어들의 의미만으로는 전체의 의미를 알 수 없는, 특수한 의미를 나타내는 어구인데, 눈도장을 찍다는 이러한 관용구의 성격을 보이지 않으므로, 관용구로 처리하지 않습니다.
104
가든가 말든가라고 말하는 것도 가든지 말든지처럼 표준어입니다.《표준어》제17 항에서는 비슷한 발음의 몇 형태가 쓰일 경우 그 의미에 아무런 차이가 없고 그중 하나가 더 널리 쓰이면 그 한 형태만을 표준어로 삼는다고 규정하면서 과거를 회상하는 어미 -더-가 결합한 여러 가지 형태의 어미들, 곧 -던, -던가, -던걸, -던고, -던데, -던지와 같은 어미들은 이들 형태가 표준어이고 이와 발음이 비슷한 다른 형태들 -든, -든가, -든걸, -든고, -든데, -든지는 표준어가 아니라는 것을 규정하고 있습니다.  그런데 같은 항 비고란에서 이들 회상을 나타내는 어미 -던, -던지와 달리 선택, 무관의 뜻을 나타내는 어미로는 -든(지)이 표준어임을 보이고 있습니다.   -든가의 형태도 이 비고란에 가든(지) 말든(지)과 함께 보든(가) 말든(가)으로 예시되고 있습니다. 가든가 말든가를 표준어로 보는 것은 바로 이 규정의 비고란의 해석에 따른 것입니다. 《표준국어대사전》에서는 -든가를 -든지와 복수 표준어로 다루고 있습니다.
1040
눈-보라는 눈과 보라라는 말이 합해 하나의 낱말을 이룬 말입니다. 이때의 보라는 잘게 부스러지거나 한꺼번에 많이 가루처럼 흩어지는 눈이나 물 따위를 가리키는 말로 눈이 내리는 모습을 나타내는 말입니다. 비바람은 비가 내리면서 부는 바람이라는 뜻입니다. 눈과 함께 불어오는 차가운 바람을 나타내는 말로 눈바람이 있으니 뜻에 따라 가려 쓰시면 됩니다.
1041
눈앞이 캄캄하다는 관용구로 사전에 올라 있습니다. 이는 어찌할 바를 몰라 아득하다.라는 뜻을 나타내며, 앞으로 일 년 동안 지낼 일을 생각하니 눈앞이 캄캄합니다.≪조풍연, 청사 수필≫/처자식은 죽는지 사는지도 모르고 앞일을 생각하면 눈앞이 캄캄한데 무슨 주정은 주정이오!≪박경리, 토지≫와 같이 쓰입니다. 그리고 눈앞이 깜깜하다도 쓸 수 있는데, 여기서 깜깜하다는 희망이 없는 상태에 있다.의 뜻을 나타내는 말로, 그녀는 직장도 남편도 없이 오 남매를 키울 생각을 하니 앞이 깜깜하였다./장차 그들이 겪어야 할 험한 고난을 어떻게 이겨야 좋을지 눈앞이 깜깜하기만 하였다.≪문순태, 타오르는 강≫와 같이 쓰입니다.
1042
제시하신 문장과 같이 쓸 수 있습니다. 눈에와 함께 쓰여 눈에 띄다와 같이 쓰이는 띄다는 다른 것보다 훨씬 두드러지다.라는 뜻이며, 여기서 두드러지다는 겉으로 드러나서 뚜렷하다.라는 뜻입니다. 이러한 뜻을 나타내는 문맥이라면, (눈에) 띄다를 쓸 수 있습니다. <참고> (눈에) 띄다의 용례 지난 몇 년간 우리 사회는 눈에 띄는 발전을 이루었다./빨간 지붕이 눈에 띄는 집/요즘 들어 형의 행동이 눈에 띄게 달라졌다.
1043
눈치채다와 같이 씁니다. 눈치채다는 남의 마음을 그때그때 상황으로 미루어 알아내다.라는 뜻을 나타내는 동사입니다.(용례: 아이는 혼날 것을 눈치채고 도망가 버렸다./마을 형편이 우습게 돌아가고 있는 것을 김 훈장도 눈치채었다.≪박경리, 토지≫)
1044
문의하신 말은 남의 눈치를 잘 알아차려서를 의미하는 눈치껏입니다. (보기) 눈치껏 대답하다/대충대충 눈치껏 행동해라./그 친구는 위기 상황을 맞으면 눈치껏 대처했다.
1045
정신 못 차리게 몹시 바쁘다.라는 뜻을 나타내는 관용구는 눈코 뜰 사이 없다입니다. 다만 새는 사이의 준말이므로, 눈코 뜰 새 없다와 같이도 적을 수 있겠습니다. 보기) 요즘 농촌 사람들은 모내기를 하느라 눈코 뜰 사이 없다.
1046
관용구 눈코 뜰 사이 없다의 눈코는 눈과 코를 아울러 이르는 눈코입니다. 관용구는, 해당 관용구의 시작 단어를 주표제어로 삼아 해당 주표제어 밑에 제시됩니다. 아래 정보도 참고하시기 바랍니다. 눈코 (명사) 눈과 코 . 눈코 뜰 사이 없다 - (구) 몹시 바쁘다 <참고> 안비막개(眼鼻莫開) (출처: 국어대사전[이희승(1994)]) 눈코 (명사) 눈과 코 . 눈코 뜰 새(가) 없다 - 눈을 뜨고 코로 숨을 쉴 겨를이 없다는 뜻으로 몹시 바쁨을 형상적으로 이르는 말. (출처: 조선말대사전1(1992))
1047
문의하신 상황에서는 눋다의 사동사로, 눋게 하다의 뜻을 나타내는 눌리다를 쓰는 것이 적절합니다.<참고> 눋다, 눌리다의 용례밥이 눋는 냄새가 구수하게 났다./밥이 눌어 누룽지가 되었다. 밥을 눌리다/찬밥을 일부러 눌려 누룽지를 만들었다.
1048
뉅과 같은 형태는 한글의 자음과 모음이 조합된 것일 뿐, 국어 체계에서 의미를 가지고 기능하는 말이 아닙니다. 한편 갉의 형태는 갉다의 어간, 갉작거리다/갉작대다/갉작이다 등의 어간 일부의 형태로 쓰이며, 이것은 국어 체계에서 해당 의미를 가지고 동사로 기능합니다.
1049
뉘라서는, 뉘 뒤에, 예스러운 표현으로 특별히 가리켜 강조하며 주어임을 나타내는 격 조사로 감히, 능히의 뜻이 포함되어 있는 라서가 붙은 것으로 보입니다.<보기> 날 찾을 이가 없건마는 그 뉘라서 날 찾나./내일 일을 뉘라서 알리오.
105
보이신 문장에는 권고하되와 같이 -되를 쓰는 것이 적절합니다. -되는 뒤에 오는 말이 인용하는 말임을 미리 나타내어 보일 때 인용 동사에 붙여 쓰는 연결 어미입니다. <보기> 제자들이 대답하되 모르나이다./탕왕이 걸을 남소로 쫓으시고 부끄러운 마음이 있어 이르시되 다음에 나를 구실로 삼을 무리가 있을까 두려워하노라. 그리고 문어체로 말씀하시되의 뜻으로 쓰이는 말은 가라사대입니다. <보기> 공자 가라사대 배우고 때로 익히면 또한 즐겁지 아니한가.
1050
-냐고 해가 줄어든 말은 -냬이고, -느냐고 해가 줄어든 말은 -느냬이고, -으냐고 해가 줄어든 말은 -으냬인데, 있다의 어간 있- 뒤에는 -느냬가 붙으므로, 있느냬와 같이 쓰게 됩니다.
1051
-느라고는 이와 결합해서 쓰이는 말이 목적이나 원인이 되는 행위임을 나타내는 말입니다. 그러나 -어서는 시간적 선후 관계나 원인 혹은 이유를 나타내는 말입니다. 따라서 이 둘은 원인을 나타내는 맥락에서는 서로 바꾸어 써도 괜찮지만, 목적을 나타내는 상황에서는 바꾸어 쓰기가 어렵습니다. 보기를 들어 잠을 자서 숙제를 못 했다.라는 말은 잠은 잔 것이 원인이 되어 숙제를 하지 못했다는 의미이므로, 잠을 자느라고 숙제를 못 했다.로 바꾸어 쓸 수 있습니다. 그런데 영희를 만나느라고 학교에 가지 못했다.라는 말은 영희를 만나는 것이 목적임을 나타내는데 영희를 만나서 학교에 가지 못했다.로 바꾸어 쓰면 이 의미를 나타낼 수 없어서 어색해지고 맙니다.
1052
-느라고는 앞 절의 사태가 뒤 절의 사태에 목적이나 원인이 됨을 나타내는 연결 어미입니다. 따라서 연결 어미 -느라고가 연결하는 것은 OO가 게임을 하다/OO가 학교에 늦다, OO가 공부하다/OO가 밤을 새우다, OO가 놀다/OO가 수업을 빼먹다에서 /의 앞뒤에 있는 절이므로, -느라고로 연결된 단위는 게임하느라 학교에 늦다/공부하느라 밤을 새우다/노느라 수업을 빼먹다라고 할 수 있습니다.
1053
표준국어대사전은 느릿느릿 꾸물거리는 태도를 이르는 말인 늑장과 늦장을 동의어로 보고 있습니다. 따라서 늑장을 피우다의 늑장 대신 늦장을 쓰는 것도 가능합니다.
1054
의존 명사 바람은 뒷말의 근거나 원인을 나타내며, -는 바람에의 구성으로 쓰입니다. 한편 의존 명사 통은 어떤 일이 벌어진 환경이나 판국을 뜻하며, 주로 통에의 꼴로 쓰이는데, 통은 어미 -은, -는 뒤에서뿐만 아니라, 명사 뒤에도 쓰입니다. 그러므로 이들의 뜻과, 쓰이는 꼴을 고려하여, 쓰임새에 맞게 써야 할 것입니다.<참고> 바람, 통의 용례급히 먹는 바람에 체했다./어제는 눈이 오는 바람에 길이 미끄러웠다./아이는 배탈이 나는 바람에 학교에 결석했다./그와 나는 시간이 어긋나는 바람에 서로 만나지 못했다./친구가 가자고 조르는 바람에 할 수 없이 자리에서 일어났다. 우리 가족은 난리 통에 뿔뿔이 헤어졌다./장마 통에 논밭이 모두 물에 잠겼다./친구들이 떠드는 통에 교실에선 공부를 못하겠다.
1055
-는구나는 동사 어간에, -구나는 형용사 어간에 붙습니다. 그런데 제시하신 예쁜가 보다와 잘 지내나 보다에 쓰인 보다는 앞말이 뜻하는 행동이나 상태를 추측하거나 어렴풋이 인식하고 있음을 나타내는 보조 형용사입니다. 따라서 형용사 어간 뒤에 붙는 -구나가 결합하여 예쁜가 보구나., 잘 지내나 보구나.와 같이 활용합니다.
1056
-는다고 해가 줄어든 말인 -는대는 겪거나 들은 사실을 근거로 설명하거나 전달함을 나타낼 때 쓰므로, 의미상 일인칭과 호응하여 쓰이지 않게 됩니다.<보기> 서양 사람들도 김치를 잘 먹는대. 한번 갔던 사람들은 꼭 그 집을 다시 찾는대.오늘 비 온대.엄마가 학교에 가신대.반면, -는다고 하니까가 줄어든 말인 -는다니까는 원인, 근거 등을 힘주어 말함을 나타낼 때 쓰는 말로 인칭에 제약 없이 쓰일 수 있습니다.<보기>네가 떠나지 않는다니까 다들 좋아하더라.내가 새 직장을 찾는다니까 부모님께서 걱정을 하신다.회의한다니까 하필 몸살이 나는 거야.
1057
이형태로 볼 수 있습니다. -는다는 ㄹ을 제외한 받침 있는 동사 어간 뒤에 붙어 해라할 자리에 쓰여, 현재 사건이나 사실을 서술하는 뜻을 나타내거나, ㄹ을 제외한 받침 있는 동사 어간 뒤에 붙어 해라할 자리에 쓰여, 스스로에게 묻는 물음을 나타내는 종결 어미로, 주로 누구, 무엇, 언제, 어디 따위의 의문사가 있는 문장에 쓰입니다. 한편 -ㄴ다는 받침 없는 동사 어간, ㄹ 받침인 동사 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어 해라할 자리에 쓰여, 현재 사건이나 사실을 서술하는 뜻을 나타내거나 받침 없는 동사 어간, ㄹ 받침인 동사 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어 해라할 자리에 쓰여, 자기 스스로에게 묻는 물음을 나타내는 종결 어미로 주로 누구, 무엇, 언제, 어디 따위의 의문사가 있는 문장에 씁니다. 따라서 -는다와 -ㄴ다는 하나의 형태소의 교체형으로 보아 이형태로 볼 수 있겠습니다. 그러나 어느 형태를 기본형으로 할 것인가는 문법적으로 가늠해야 할 일이라 답하기 어렵습니다.
1058
-는대는 이 많은 책을 언제 읽는대?와 같이, 어떤 사실이 주어진 것으로 치고 그 사실에 대한 의문을 나타내는 종결 어미로 쓰이거나 (철수는 그곳에 안 가고) 여기 있는대.처럼 -는다고 해가 줄어든 말로 쓰입니다. 한편 -는데는 (나는) 여기 있는데 (너는 왜 거기 있니?)와 같이 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미로 쓰이거나 잘 달리는데.와 같이 어떤 일을 감탄하는 뜻을 넣어 서술함으로써 그에 대한 청자의 반응을 기다리는 태도를 나타내는 종결 어미로 쓰입니다. 참고로 -데와 -대의 쓰임새를 아래에 제시하오니, 참고하시기 바랍니다. <보기> -데는 화자가 직접 경험한 사실을 나중에 보고하듯이 말할 때 쓰이는 말로 -더라와 같은 의미를 전달하는 데 비해, -대는 직접 경험한 사실이 아니라 남이 말한 내용을 간접적으로 전달할 때 쓰인다. ㉠ -데: 과거 어느 때에 직접 경험하여 알게 된 사실을 현재의 말하는 장면에 그대로 옮겨 와서 말함을 나타내는 종결 어미.( 그이가 말을 아주 잘하데./그 친구는 아들만 둘이데./고향은 하나도 변하지 않았데.) ㉡ -대: -다고 해가 줄어든 말.( 사람이 아주 똑똑하대./철수도 오겠대?)
1059
어미 -는데를 쓸 것인지, 의존 명사 데를 쓸 것인지는 문맥적 의미로 판단합니다. 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 앞 절에서 미리 말할 때에는 연결 어미 -는데/-ㄴ데를, 곳, 장소, 일, 것, 경우 등의 뜻을 나타내는 경우에는 의존 명사 데를 씁니다. 이때 데 앞에는 관형사형이 놓입니다. <보기> 머리가 아픈데 약은 먹기가 싫다. 이것은 머리가 아픈 데 먹는 약이다. 문의하신 것은 사과가 열 개 있는데 다섯 개를 먹었어.와 같이 씁니다. 이 문장은 뒤 절 (사과) 다섯 개를 먹었다에서 어떤 일을 설명하기 위하여, 그것과 관련 있는 상황을 앞 절 사과가 열 개 있-에 연결 어미 -는데를 붙여 사과가 열 개 있는데와 같이 써서 뒤 절과 연결한 경우입니다.
106
-ㄹ래야는 잘못이고, -려야가 표준어입니다. 가다, 떼다와 같이 받침 없는 동사 어간 뒤에는 -려고 하여야가 줄어든 말인 -려야가 붙으므로, 가려야 갈 수 없는, 떼려야 뗄 수 없는과 같이 적어야 합니다.
1060
제시하신 문장에는 격 조사 를 대신 보조사 는을 썼습니다. 보조사 는이 쓰여, 어떤 대상이 다른 것과 대조됨을 나타내거나 강조의 뜻을 나타내는 것으로 보입니다. 그런데 목적격 조사 를을 쓰든 보조사 는을 쓰든, 서술어 사용하다라는 동작의 대상이 되는 것이 t라는 문자임을 뜻하므로, 제시하신 문장은 결과적으로 무엇을 쓰는 데 문자 t를 사용하라는 뜻을 나타냅니다.
1061
나에게는 국어가 영어보다 더 중요하다.라는 문장은 번역 투 문장이 아닙니다. 이 문장에서 서술어 중요하다에 대한 주어는 국어가이며, 부사격 조사 에게 뒤에 어떤 대상이 다른 것과 대조됨을 나타내는 보조사 는이 붙은 에게는이 쓰인 나에게는은 부사어입니다. 참고로 알려 드리면, 는이 나는 학생이다.와 같이 문장 속에서 어떤 대상이 화제임을 나타내는 보조사로 쓰이는 경우에는 는이 붙은 단위가 주어가 될 수 있습니다.
1062
늘다는 늘다, 늘어, 느니, 느오 등으로 활용합니다.늘다는 재주나 능력 따위가 나아지다.라는 의미를 지닌 동사입니다. 동사는 어간 뒤에 과거를 나타내는 어미 -은과 현재를 나타내는 -는이 결합하여 활용할 수 있습니다. 문의하신 실력이 는과 실력이 느는은 모두 사용할 수 있습니다.
1063
폭(=너비)에 대하여는 너비를 크게 하다.라는 뜻을 나타내는 넓히다를 써서, 폭을 넓히다.라고 표현하는 것이 적절하다고 봅니다. 그리고 바지의 길이를 본디보다 커지게 한 경우에는 물체의 길이나 넓이, 부피 따위를 본디보다 커지게 하다.라는 뜻을 나타내는 늘리다를 써야 할 것입니다. 그런데 만약 바지의 위아래를 힘으로 잡아당겨 본디보다 더 길게 한 경우에는 본디보다 더 길게 하다.라는 뜻을 나타내는 늘이다를 쓸 수 있을 것입니다.
1064
늘리다는 물체의 길이나 넓이, 부피 따위가 본디보다 커지게 하다.라는 뜻을 지니는 것으로 늘다의 사동사로 쓰입니다. 이에 반해 늘이다는 본디보다 더 길게 하다.라는 뜻을 지닌 주동사로 쓰이는 것으로서 주로 선과 관련되거나 선의 속성을 지닌 말을 목적어로 취합니다. 따라서 바짓단을 크게 하는 것은 늘리다의 의미를 지니는 것이므로, 바짓단을 늘리다.와 같이 쓰시는 것이 적절한 표현입니다.
1065
치마 길이를 늘리다(치마의 길이를 본디보다 커지게 하다)와 같이 적습니다.
1066
늘이다는 본디보다 더 길게 하다. 라는 뜻으로, 고무줄을 늘이다/엿가락을 늘이다와 같이 쓰이고, 늘리다는 늘다의 사동사로 물체의 길이나 넓이, 부피 따위를 본디보다 커지게 하다.라는 뜻으로, 바짓단을 늘리다.와 같이 쓰입니다. 문의하신 경우는 바지의 길이 또는 옷소매의 길이를 본디보다 커지게 하는 경우이므로, 늘리다를 쓰는 것이 알맞습니다.
1067
늘이다는 본디보다 더 길게 하다.라는 뜻과 아래로 길게 처지다.라는 뜻을 가진 말로, 엿가락을 늘이다/고무줄을 늘이다와 주렴을 늘이다/밧줄을 늘이다처럼 쓰입니다. 늘리다는 물체의 길이, 넓이, 부피 따위를 커지게 하다/수나 분량이 본디보다 많아지게 하다/힘이나 기운 따위를 큰 상태가 되게 하다/재주나 능력 따위를 나아지게 하다/시간이나 기간을 길어지게 하다.라는 뜻을 지닌 말로, 바지허리를 늘리다/몸무게를 늘리다/세력을 늘리다/실력을 늘리다/쉬는 시간을 늘리다처럼 쓰입니다. 박자의 경우, 음악적 시간을 구성하는 기본적 단위이므로, 늘리다로 표현하는 것이 적절하다고 할 수 있습니다.
1068
시간이나 기간이 길어지다.를 뜻하는 늘다의 사동사인 늘리다를 써서 수명을 늘리다와 같이 적는 것이 적절합니다.
1069
늘어나다는 부피나 분량 따위가 본디보다 커지거나 길어지거나 많아지다.라는 뜻을, 증가(增加)하다는 양이나 수치가 늘다.라는 뜻을 나타내어, 의미상 큰 차이가 없으므로, 제시하신 문장에 늘어나다 또는 증가하다를 쓸 수 있겠습니다.
107
횡재(橫在)는 원어의 뜻대로 가로 놓임.과 같이 뜻풀이되며, 이는 어떤 물건 따위가 가로 방향으로 놓임을 의미합니다. 한편 가로놓다는 가로질러 놓다를 의미하는 동사로, 하늘을 향하고 파들파들 떨고 있다. 그는 그것을 우두커니 들여다보고 있다가 자막대기를 물그릇 위에다 가로놓아 주었다. 흰쥐는 자막대기를 다리 삼아 물그릇을 넘어서 바르르 기어가더니 눈 깜박하는 새에….≪전영택, 독약을 마시는 여인≫와 같이 쓰입니다.
1070
늘이다와 늘리다의 용례를 보면, 고무줄이나 엿 따위를 잡아당겨 본디보다 길이를 길게 하는 경우에는 늘이다를, 바지나 소매를 고쳐서 그 길이를 길게 하는 경우에는 늘리다를 씁니다.
1071
문의하신 것과 관련하여, 보기에 제시한 늘이다와 늘리다의 어원 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기> 늘이다는 자동사 늘다(양이나 길이가 더 커지다.)에 사동 접미사 -이-가 결합한 것이다. 이 단어는 어떤 물건의 길이나 분량을 더 증가시키거나 길게 하다는 뜻을 표현한다. 늘리다는 17세기 문헌부터 나타난다. 15, 16세기 문헌에 늘다는 있지만 늘이다가 없는 것은 사동접미사 -이-가 늘-에는 결합하지 않았기 때문이라 할 수 있다. 국어에서 사동 접미사가 붙을 수 있는 어간은 일정한 규칙을 갖지 않고 있다. 현대 국어에서 늘이다는 길이를 길게하다.라는 뜻으로 쓰고, 늘리다는 수효, 부피, 무게 등을 더 많거나 크게 하다.라는 뜻으로 구별하여 쓰고 있으나 이것은 맞춤법 규정에 의한 편의적 조치일 뿐, 역사적 근거는 없다. 역사적으로 늘리다와 늘이다는 별다른 구별 없이 공존하며 쓰였던 것이다. 늘리다는 늘이다에서 표기상의 중철로 인해 생겨난 것일 가능성이 높다. 경상 방언에서는 늘이다 대신에 늘쿠다가 널리 쓰인다. 사동 접미사 -쿠-는 질쿠다(길게 하다) 등에도 쓰인다.(출처: 21세기 세종계획 누리집 한민족 언어 정보, 국어 어휘의 역사.)
1072
제시하신 문장에는 수나 분량, 시간 따위가 본디보다 많아지다.를 뜻하는 늘다의 사동사 늘리다를 쓰는 것이 적절합니다.
1073
표준 발음법 제23항에서는 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.라고 규정하고 있습니다. 따라서 늙거나는 받침 ㄺ 뒤에 연결되는 ㄱ에 해당하므로, [늘꺼나]로 발음합니다.
1074
표준 발음법 제11항 다만 용언의 어간 말음 ㄺ은 ㄱ 앞에서 [ㄹ]로 발음한다.(맑게[말께], 묽고[물꼬], 얽거나[얼꺼나])에 따라, 늙기는 [늘끼]로 발음합니다.
1075
단어의 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따르므로, 능으로 적습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제3장, 제5절 두음법칙, 제12항.)
1076
늦-은 대부분의 사전이 늦은의 뜻을 더하는 접두사로 인정하고 있으며, 이에 따르면 늦더위는 파생어입니다.
1077
제시하신 문장에는 늦는데를 쓰는 것이 맞습니다. 동사 늦다의 어간 늦- 뒤에는, 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미로 -는데가 붙습니다.
1078
단어의 형성에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 다를 수 있음을 먼저 말씀드립니다. 아침에 늦게까지 자는 잠을 이르는 늦잠은 동사 늦-과 명사 잠이, 첫사랑은 관형사 첫과 명사 사랑이 결합하여 만들어진 합성어로 볼 수 있습니다.
1079
늦장, 늑장은 모두 표준어입니다. 그리고 늦장(늑장)과 부리다는 각각의 단어이므로, 늦장 부리다, 늑장 부리다와 같이 띄어 씁니다.
108
기찻길과 고갯길은 한 단어이지만, 문의하신 가로수 길을 비롯하여 은행나무 길, 개나리 길 등은 한 단어가 아니므로, 가로수, 은행나무, 개나리와 길을 띄어서 써야 합니다.
1080
대명사 너 뒤에 주격 조사 가나 보격 조사 가가 붙으면 네가 되므로, 네가와 같이 적고 [네가]와 같이 발음합니다. 네가[네가]를 입말에서 [니가]나 [너가]라고 하기도 하나, 이는 표준이 아닙니다. 그러므로 현재 [니가]와 [너가]를 표준에 해당하는 것으로 볼 것인지에 대해 검토하고 있지 않습니다.
1081
지금은 바쁘니까 이따가 전화할게./지하철이 버스보다 빠르니까 버스로 갑시다.에는 앞말이 뒷말의 원인이나 근거, 전제 따위가 됨을 나타내는 연결 어미 -니까가 쓰였고, 어제 집에 오니까 아무도 없더라고요./제가 전화하니까 친구가 받았어요.에는 어떤 사실을 먼저 진술하고 이와 관련된 다른 사실을 이어서 설명할 때 쓰는 연결 어미 -니까가 쓰였습니다.그리고 -니까, -라서, -여서, 때문은 어떤 일의 원인이나 까닭, 근거를 나타낼 때 쓴다는 공통점이 있습니다. <보기> 밥을 다 먹고 보니 배가 너무 불렀다.새것이라서 더욱 좋아요.방이 따뜻하여서 기분이 좋다.그런데 -니까는 위의 쓰임 외에 어떤 사실을 먼저 진술하고 이와 관련된 다른 사실을 이어서 설명할 때 쓰이기도 하며, -여서는 시간적 선후 관계를 나타내는 연결 어미로 쓰이기도 합니다.
1082
사모하는 사람을 뜻하는 말은 명사 임입니다. 다만 보기와 같이 일부 속담에 임을 님으로 쓴 경우가 있습니다. <보기> ㉠ 고와도 내 님 미워도 내 님: 좋으나 나쁘나 한번 정을 맺은 다음에야 말할 것이 없다는 말.㉡ 내 님 보고 남의 님 보면 심화 난다: 자기 님이 더 훌륭하기를 바라는 뜻에서 잘난 남의 님을 보면 마음이 편치 아니하다는 말. ㉢ 꽃 피자 님 온다: 때맞추어 반가운 일이 생김을 비유적으로 이르는 말.
1083
님아는 상대를 높여 부르는 말로 부적절합니다. 님아는 님과 호격 조사 아가 결합된 말입니다. 여기서 님은 인터넷상에서 ○○○ 님처럼 대상을 높여 이르는 것을 앞의 이름을 생략하고 쓴 것으로 보이며, 아는 손아랫사람이나 짐승을 부를 때 쓰는 호격 조사입니다. 이에 따르면 님아는 높임말과 낮춤말이 기형적으로 어울린 경우라, 적절한 표현이라고 보기 어렵습니다. 님이 상대를 존대하는 의미가 있는 만큼 뒤에 오는 호격 조사도 이에 어울리게 정중하게 부르는 뜻을 나타내는 호격 조사 이여를 붙여 님이여라고 하든지, 그냥 호격 조사 없이 님이라고 부르는 것이 좋겠습니다. 한 가지 덧붙이자면, 님은 의존 명사라 앞에 다른 말이 없이는 쓸 수 없는 말이니 앞에 이름을 넣어 ○○○ 님으로 쓰시는 것이 바람직합니다.
1084
그 사람을 높여 이르는 말인 님이 쓰이지만, 이 님은 의존 명사이며, 의존 명사는 반드시 다른 말 아래에 기대어 쓰입니다. 의존 명사 님의 경우는 홍길동 님/길동 님/홍 님과 같이 사람의 성이나 이름 다음에 쓰이므로, 제시하신 문장과 같이 쓰는 것은 의존 명사 님의 쓰임으로 적절하지 않습니다.
1085
왕에 님이 붙어 쓰일 수 없는 이유는 없어 보입니다. 다만 언어 사용에 있어 관습적으로 왕님보다 왕과 같은 뜻의 임금님을 더 많이 사용하여 친숙한 표현으로 느껴지지 않는 것 같습니다.
1086
닝닝하다와 같은 형태는 방언 자료에서도 확인할 수가 없습니다. 국물 맛이 뭐 이리 닝닝해.와 같이 음식이 제맛이 나지 않고, 싱거울 때 닝닝하다라는 표현을 쓰곤 하지만, 밍밍하다가 표준어입니다. 밍밍하다는 음식 따위가 제맛이 나지 않고 몹시 싱겁다./술이나 담배의 맛이 독하지 않고 몹시 싱겁다.라는 뜻을 나타내는 말로, 국이 너무 밍밍해 간장으로 간을 맞추었다./술이 김이 다 빠져 밍밍하다.와 같이 쓰입니다.
1087
본디 ㄷ 받침을 가지고 있는 걷잡다(거두어 붙잡다), 곧장(똑바로 곧게), 낟가리(낟알이 붙은 곡식을 쌓은 더미), 돋보다(←도두 보다)와 ㄹ 받침이 ㄷ으로 바뀐 반짇고리, 사흗날, 숟가락 등은 ㄷ으로 적습니다. 이와 관련하여 한글 맞춤법 제3장 제3절 제7항을 참고하시기 바랍니다.
1088
표준국어대사전에서 못하다의 뜻풀이를 참고하면 -다(가) 못하여 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동이나 상태가 극에 달해 그것을 더 이상 유지할 수 없음을 나타내는 말은 보조 형용사로 쓰이고 있습니다. 그 용례는 다음과 같습니다. 희다 못해 푸른빛이 도는 치아/먹다 못해 음식을 남기다/보다 못해 간섭을 하다/기다리다 못하여 돌아갔다./배가 고프다 못하여 아프다. 제시하신 문장은 모두 보조 형용사로 쓰인 것입니다.
1089
일정한 때가 가까이 닥쳐오다.라는 뜻의 다가오다가 쓰인 입학식이 다가오네요.가 올바른 표현입니다.
109
가롱성진(假弄成眞)은 장난삼아 한 것이 진심으로 한 것같이 됨을 이르는 말로, 농가성진(弄假成眞)과 동의어입니다.
1090
어미 -다가는 어떤 동작이나 상태 따위가 중단되고 다른 동작이나 상태로 바뀜을 나타내거나 어떤 일을 하는 과정이 다른 일이 이루어지는 원인이나 근거 따위가 됨을 나타내는 연결 어미로 쓰입니다. 문의하신 사다의 -다는 어미 -다가의 준말이 쓰인 것이며 살다가는 어간 살-에 어미 -다가가 결합된 말입니다.
1091
보기에 제시한 하다를 쓰는 것이 적절한 문맥이라면, -다고 하는이 줄어든 말인 -다는을 쓰는 것이 알맞겠습니다. <보기> ((주로 하는 꼴로 쓰이는데 -고 하는은 -는으로 줄기도 한다))다른 사람의 말이나 생각 따위를 나타내는 문장의 내용을 받아 뒤에 오는 체언을 꾸미는 기능을 나타내는 말.  그가 거짓말을 했다고 하는 증거는 있다./다음번에는 소고기를 먹자고 하는 제안이 나왔다./그동안 무엇을 했느냐고 하는 사장의 질책에 직원들은 모두 고개만 숙이고 있었다.
1092
-다고 해가 줄어든 말인 -대는 직접 경험한 사실이 아니라 남이 말한 내용을 간접적으로 전달할 때 쓰이고, -데는 화자가 직접 경험한 사실을 나중에 보고하듯이 말할 때 쓰이는 말로 -더라와 같은 의미를 전달하는 데 쓰입니다. 문의하신 경우는 철수가 밥을 먹었다고 해요.가 줄어든 경우이므로, 철수가 밥을 먹었대요.와 같이 표현합니다.
1093
않다고 했지는 쓸 수 있는 표현입니다. 그리고 -다고 해의 준말 대가 쓰이므로, 않다고 했지가 줄어든 않댔지도 쓸 수 있습니다.
1094
다녀오다는 어느 곳에 갔다가 돌아오다.라는 뜻을 나타내는 한 단어(합성어)이며, 역사적으로도 한 단어로서의 쓰임을 확인할 수 있습니다. 한편 갔다오다는 한 단어가 아니고, 가다의 활용형 갔다 뒤에 오다가 쓰인 구 구성입니다. 한 단어인 다녀오다는 어느 곳에 갔다가 돌아오다.라는 뜻만 나타내지만, 구 구성인 갔다 오다는 가다의 뜻이 무엇인가에 따라 나타내는 의미가 다를 수 있습니다.
1095
다다랐다가 맞습니다. 목적한 곳에 이르다.를 뜻하는 다다르다의 어간 다다르- 뒤에 -아/-았-이 붙으면, ㅡ가 줄어들어 다다라, 다다랐-과 같이 활용합니다. 그들은 마침내 목적하였던 집에 다다랐다.와 같이 표기합니다.
1096
어떤 수준이나 한계에 미치다.라는 뜻을 나타내는 다다르다는 다다랐다와 같이 활용합니다.
1097
이번으로부터 두 번째 되는 차례를 이르는 다음다음과, 다음다음의 준말 담담을 써서 다음다음 주, 담담 주와 같이 표현할 수 있습니다. 다다음 주, 다다음 달과 같이, 다다음이 쓰이고 있지만, 사전에 다다음이 실려 있지는 않습니다. 그리고 다음다음, 담담, 주는 각각의 단어이므로, 다음다음 주, 담담 주와 같이 띄어 적습니다.
11
1006은 [천뉵]으로 발음합니다.
110
가루는 칠수록 고와지고 말은 할수록 거칠어진다.라는 속담은, 가루는 체에 칠수록 고와지지만 말은 길어질수록 시비가 붙을 수 있고 마침내는 말다툼까지 가게 되니 말을 삼가라는 뜻을 나타냅니다.
1101
아시는 대로, 비교가 되는 두 대상이 서로 같지 아니하다는 뜻을 나타낼 때에는 다르다를 쓰고, 셈이나 사실 따위가 그르게 되거나 어긋난다는 뜻을 나타낼 때에는 틀리다를 씁니다. 다르다를 써야 할 자리에 틀리다를 쓰는 경우도 있지만, 이는 잘못입니다. 틀리다와 다르다가 쓰이는 맥락을 살펴보시기 바랍니다.<보기> 틀리다의 용례: 아무리 좋은 기사가 실린 신문이라도 교정이 틀려 있다면 틀린 신문입니다.≪이병주, 행복어 사전≫/대사를 하나도 안 틀리고 줄줄 외다./문제까지 알려 줬는데도 답을 틀리다니 이해할 수가 없구나. 다르다의 용례: 아들이 아버지와 얼굴이 다르다./나는 너와 다르다./군자와 소인은 다르다./나이가 드니까 몸이 예전과 다르다./쌍둥이도 서로 성격이 다르다./형제가 달라도 너무 다르군.
1102
다르다는 비교가 되는 두 대상이 서로 같지 아니하다.라는 뜻이고, 틀리다는 셈이나 사실 따위가 그르게 되거나 어긋나다.라는 뜻입니다. 제시하신 그것은 사실과 다르다는 그것과 사실 두 대상을 서로 비교하고 있고, 그 둘이 서로 같지 아니하다는 뜻을 나타내므로, 다르다를 쓰는 것에 문제가 없습니다.
1103
생각하신 바가 맞습니다. 다르다의 어간 뒤에 -이가 붙어 활용하는 경우는, 상태의 서술이나 느낌을 나타내는 종결 어미 -이가 붙어 활용한 다르이뿐입니다. 달리는 다라(모음은 아래아)다[異]의 어간[다라(모음은 아래아)-]에 부사 파생 접미사 -이가 결합하여 만들어진 파생 부사이며, 이는 활용이 아닌, 단어의 파생과 관련이 있습니다.
1104
다르므로나 다름으로처럼 쓰는 것은 모두 가능합니다. 다만 다르므로는 다르다의 어간 다르- 뒤에 까닭이나 근거를 나타내는 연결 어미 -므로가 붙은 것으로, 이때 -므로는 -기 때문에란 까닭의 뜻을 나타냅니다. 한편 다름으로는 다르다의 어간 다르-에 명사형 어미 -ㅁ이 붙은 다름 뒤에 수단 또는 방법의 뜻을 나타내는 조사 -으로가 붙은 것으로, 이때 -ㅁ으로는 -는 것으로(써)란 수단 또는 방법의 뜻을 나타냅니다. 따라서 -기 때문에라는 뜻을 나타내는 경우에는 다르므로와 같이 쓰고, -는 것으로(써)란 수단 또는 방법의 뜻을 나타내는 경우에는 다름으로(써)와 같이 쓸 수 있습니다.
1105
문맥에 따라 다르다의 관형사형인 다른이나, 관형사 딴/다른을 씁니다. 다른이나 딴을 단과 같이 표현하는 것은 옳지 않습니다. 참고로, 관형사 딴과 다른의 쓰임새를 다음과 같이 보입니다. 1. 딴 뜻) 아무런 관계가 없이 다른./다른(당장 문제되거나 해당되는 것 이외의). 용례) 딴 일/딴 이야기를 하다/딴 대답을 하다/그는 계속 딴 곳만 쳐다본다. //딴 회사의 제품과 비교하다/그는 나 말고 딴 친구는 없다./그는 딴 사람 생각은 조금도 안 한다. 2. 다른 뜻) 당장 문제되거나 해당되는 것 이외의. 용례) 다른 사람들은 어디 있지?/다른 생각 말고 공부나 해라./그는 자기 일 밖의 다른 일에는 관심이 없다./편식하지 말고 다른 것도 먹어라./그는 다른 곳에서 자라서 이곳 물정을 잘 모른다./우리에게는 단 한 가지 길만 허용되고 다른 길은 용납되지 않아.
1106
다름 아니다는 일본어 투 표현으로 봅니다. 이 말은 우리말의 어법에 맞게 또 다른 형태의 폭력을 만들기 위함과 다름이 없다./또 다른 형태의 폭력을 만들기 위한 것과 다름없다로 바꿔 쓸 수 있겠습니다.
1107
종결 어미  -다, -냐, -자, -지 뒤에 붙어, 앞의 사실을 인정을 하면서도 그에 대한 의문이나 그와 어긋나는 상황 따위를 나타내는 보조사 만이 쓰입니다. 아래 제시한 보조사 만의 용례를 살펴보시기 바랍니다.<보기> 사고 싶다만 돈이 없군./비가 옵니다만 이번 농사가 잘되기는 틀렸습니다./얼마 되겠느냐만 보태어 쓰도록 해라./언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 키를 한번 재 볼까 했다만 우리는 장인님이 내외를 해야 한다고 해서 마주 서 이야기도 한마디 하는 법 없다.
1108
근무 시간은 오후 6시까지로 한다. 단, 토요일은 12시까지로 한다.와 같이 쓰이는 접속 부사 단은 순화 대상어가 아닙니다. 그리고 단과 다만의 용례들을 살펴보면, 말씀하신 바와 같이 반점의 표기 여부가 일률적이지 않습니다. 하지만 한글 맞춤법 문장 부호 규정에서는 일반적으로 쓰이는 접속어(그러나, 그러므로, 그리고, 그런데 등) 뒤에는 반점을 쓰지 않음을 원칙으로 한다고 명시하고 있으니, 이 점 참고하시기 바랍니다.
1109
-다면이나 -으면은 둘 다 어떤 사실을 가정하는 뜻을 나타내므로, 제시하신 문장에 어느 것이나 쓸 수 있습니다. 다만, -다면은 어떠한 사실을 가정하여 조건으로 삼는 뜻을 나타내는 연결 어미이고, -으면은 주로 -었- 뒤에 붙어, 현실과 다른 사실을 가정하여 나타내는 연결 어미로, 현실이 그렇게 되기를 희망하거나 그렇지 않음을 애석해하는 뜻을 나타내므로, 이러한 쓰임새를 참고하여 표현의 본뜻에 더 맞는 어미를 골라서 쓰시기 바랍니다.
111
이김과 짐.의 뜻을 나타내는 승부는, 승부나 등수 따위를 서로 겨루어 정하다.의 뜻을 나타내는 가르다와 호응되는 것이 자연스러우므로, 승부를 가르다와 같이 표현할 수 있겠습니다.
1110
문의하신 것과 관련하여,사전에 없는 토박이말 2400[최기호(1995), 토담.]에 실린 보기와 같은 정보를 참고하시기 바랍니다. (보기) 다솜: 사랑의 옛말. 닷(모음은 아래아)옴을 지금 말로 적은 것임. 닷옴은 닷오다의 이름씨꼴로 사랑함의 뜻이다. 모다 닷(모음은 아래아)고 공경하(모음은 아래아)야 (월인석보), 닷오다에서 파생된 말로는 닷오니(닷의 모음은 아래아, 받침은 반치음)(다소니, 사랑하는 사람), 닷온말(다손말, 사랑하는 말) 따위가 있다. 지금 이 말은 사람이나 가게 이름, 동아리 이름에 많이 쓰인다.
1111
제시하신 문장은 한 번, 두 번, 세 번과 같이 쓸 수 있는, 차례나 횟수를 나타내는 경우가 아니므로, 어떤 일을 시험 삼아 시도함을 나타내는 말인 명사 한번을 써서 다시 한번과 같이 쓰는 것이 알맞겠습니다.
1112
제시하신 문장에는 지난 어느 때나 기회를 뜻하는 명사 한번을 쓰는 것이 적절합니다. 이 한번은 주로 한번은 꼴로 쓰입니다.(용례: 한번은 그런 일도 있었지./언젠가 한번은 길에서 그 사람과 우연히 마주친 일이 있었어./한번은 네거리에서 큰 사고를 낼 뻔했다.)
1113
알고 계신 바와 같이 한번이 합성어로 인정되는 경우는 어떤 일을 시험 삼아 시도함을 나타내거나 기회 있는 어떤 때, 또는 강조 등을 의미할 때입니다. 이 외의 경우, 주로 한번 뒤에 다른 언어 요소가 덧붙는 경우에는 시도, 기회, 강조의 의미보다는 횟수의 의미가 뚜렷해지는 것으로 보입니다. 즉 말씀하신 바와 같이 횟수의 의미가 있는 경우는 합성어가 아닌 구 구성으로 보아 한 번으로 띄어 씁니다. 따라서 다시 한 번에 문맥상 횟수의 의미가 있는 경우는 띄어 씁니다.
1114
말씀하신 대로, 회복은 원래의 상태로 돌이키거나 원래의 상태를 되찾음.이라는 뜻을 나타내므로, 이전 상태로 또의 뜻을 나타내는 다시를 또 쓸 필요 없이, 건강을 회복하다.와 같이 표현하는 것이 적절하겠습니다.
1115
다시 만나요.에 쓰인 다시는 다음에 또라는 뜻이므로, 다시 만나요를 또 만나요와 같이 바꾸어 써도 의미상 별 차이가 없습니다. 그런데 다시와 또가 어느 경우에나 자연스럽게 통용되는 것은 아닙니다. 방법이나 방향을 고쳐서 새로이라는 뜻의 다시(예-작품을 다시 만들다)나 하다가 그친 것을 계속하여라는 뜻의 다시(예-회사를 다시 일으킬 수 있을까?)는 또로 바꾸어 쓰면 뜻이 달라지고, 그 밖에 더라는 뜻의 또(예-무엇이 또 필요한가?)나 그뿐만 아니라 다시 더라는 뜻의 또(그는 변호사이며 또 국회의원이다.)는 다시로 바꾸어 쓸 수 없습니다.
1116
아이가 용돈을 달라고 한다./옷을 다오., 친구에게 와 달라고 전화를 했다./형 대신 이 일을 해 다오.에 쓰인 달라고, 다오의 기본형은 달다가 맞습니다.
1117
내일을 의미할 때는 다음 날을 쓸 수 있으며, 정하여지지 아니한 미래의 어떤 날을 의미할 때는 다음날을 쓸 수 있습니다. 제시하신 문장은 다음 날이 적절한 것으로 보입니다.
1118
다음과 같이는 뒤따르는 것을 뜻하는 다음을 쓴 것이고, 아래와 같이는 글 따위에서, 뒤에 오는 내용을 뜻하는 아래를 쓴 것입니다. 그런데 다음과 아래를 쓴 다음과 같이, 아래와 같이를 특별히 순화 대상어로 보고 있지 않습니다.
1119
내일을 의미할 때에는 다음 날을 쓸 수 있으며, 정하여지지 아니한 미래의 어떤 날을 의미할 때에는 다음날을 씁니다. 같은 맥락에서, 다음 번은 다음 번 면담은 네 차례이다처럼 바로 뒤이어 오는 차례에 쓰고, 다음번은 자네는 다음번에 가도록 하지처럼 정해지지 않은 미래에 올 차례에 쓰면 될 것입니다. 다음번 인구조사 때 참고하겠다라는 문장이 어떤 맥락에서 쓰인 것인지 알 수 없지만, 앞의 설명을 참고하여 판단하시면 되겠습니다.
112
읽어 주세요.와 읽어주세요. 모두 맞습니다. 읽어 주세요에 쓰인 -어 주다 구성의 주다는 보조 용언입니다. 보조 용언은 본용언과 띄어 읽어 주다처럼 쓰는 것이 원칙이지만, -어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 쓰는 것을 허용하므로, 읽어주다처럼 적을 수도 있습니다.
1120
다의어는 두 가지 이상의 뜻을 가진 단어를 가리키는 말입니다. 다리는 원래 사람이나 짐승의 몸통 아래에 붙어서 몸을 받치며 서거나 걷거나 뛰게 하는 부분을 가리키지만, 책상 다리, 지겟다리처럼 물건의 하체 부분을 가리키기도 하는데, 이때의 다리가 다의어입니다. 다의어의 특징은 이러한 의미 사이에 관련이 있다는 것입니다. 그러나 동음어는 아시는 대로 소리는 같으나 뜻이 다른 단어를 가리킵니다. 이때 한소리에 붙어 있는 의미들 사이에는 아무런 관련이 없습니다. 이것이 다의어와 구별되는 점입니다.
1121
어간의 끝음절 하의 ㅏ가 줄고 ㅎ이 다음 음절의 첫소리와 어울려 거센소리로 될 적에는 거센소리로 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제40항.) 문의하신 다정하다와 다정타는 본말과 준말의 관계로서 모두 맞는 표기이며, 이들은 다정하다[다정하다], 다정타[다정타]와 같이 발음됩니다.
1122
다지다는 아시는 대로 고기, 채소 양념감 따위를 여러 번 칼질하여 잘게 만든다는 의미로 옳게 쓰신 표현으로 보입니다. 다만 의견 차이가 생긴 부분은 다지는 정도에 있었던 것 같습니다. 우리가 만두소를 만들 때도 김치를 다진다고 하는데, 이때는 김치볶음밥에 넣기 위해 다지는 것보다는 더 잘게 다집니다.
1123
-을까 봐 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 상황이 될 것 같아 걱정하거나 두려워함을 나타내는 보조 형용사 보다는, 보조 용언 띄어쓰기의 원칙대로, 다칠까 봐와 같이 본용언과 띄어 적습니다.
1124
뜻밖에 일이 잘되어 운이 좋게의 뜻을 지닌 다행히는 다행히 우리는 그의 집을 쉽게 찾을 수 있었다./불이 났으나 다행히도 사람은 다치지 않았다.와 같이, 과거 및 완료의 문장에 쓰여야 자연스럽습니다. 다행히 비행기 표가 비싸지 않아야 할 텐데.는 아직 일어나지 않은 일이므로, 다행히를 쓴 것이 어색하게 느껴집니다. 문의하신 경우에 다행히를 써서 표현하고자 한다면, 비행기 표가 비싸지 않다면/않으면 다행일 텐데.와 같은 방식으로 표현하는 것은 가능하리라고 봅니다.
1125
남을 단단히 윽박질러서 혼을 냄./물건을 손질하고 매만짐./음식물로 쓸 것을 요리하기 좋게 다듬음.이라는 뜻을 나타내는 말은 닦달입니다.
1126
문의하신 것은 국어 문법론에서 기술하는 높임법의 조건을 적용할 문제는 아닙니다. 다만, 남을 단단히 윽박질러서 혼을 내다.라는 뜻을 나타내는 닦달하다라는 단어를, 제시하신 바와 같이, 아랫사람인 말하는 이가, 윗사람인 듣는 이의 행동을 서술하는 말로 쓰는 것은 적절하지 않다고 봅니다. 상대를 존중하여 말해야 하는 상황에서 무엇보다 중요한 것은 듣는 이가 불쾌감을 갖지 않도록 하는 것이며, 이런 점을 고려하여 배려를 하는 마음으로 말하기 방식을 택하는 것이 바람직합니다.
1127
하나의 과목이나 전문 분야를 이르는 단과(單科)는 [단꽈]로 소리 납니다.
1128
생각하신 대로, 단양 팔경은 [다냥 팔경]으로 소리 나므로, 발음에 따라 Danyang palgyeong으로 적는 것이 맞습니다.
1129
문장의 각 단어는 띄어 적는 것이 원칙이므로, 어떤 말이 단어임을 안다면, 띄어쓰기의 원칙대로 띄어 적으면 될 것입니다. 하지만 단어는 단일어, 합성어, 파생어를 포괄하는 개념이므로, 어떤 말이 단일어인지 합성어인지 파생어인지를 알아야, 정확하게 띄어쓰기할 수 있습니다. 보기를 들어 살펴 보다, 살펴 가다와 같이 적어야 할지 살펴보다, 살펴가다와 같이 적어야 할지를 판단하는 데, 살펴보다는 합성어이고, 살펴와 가다는 각각의 단어라는 점을 알고 있어야, 살펴보다, 살펴 가다와 같이 띄어쓰기할 수 있다는 것입니다. 띄어쓰기는 쉽지 않은 문제이므로, 지금까지 해 오신 바와 같이, 띄어쓰기에 대한 갖고 계신 정확한 정보를 활용하시고, 나아가 사전 및 어문 규정을 적극적으로 참고하셔서, 띄어쓰기에 대한 이해를 높이시는 것이 중요하리라 생각합니다.
113
가르쳐 주다의 주다는 보조 용언입니다. 그러므로 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 가르쳐 주다와 같이 본용언과 보조 용언을 띄어 적는 것이 원칙이고, (-어) 주다 구성의 주다는 붙여 적는 것이 허용되므로, 가르쳐주다와 같이 보조 용언을 본용언에 붙여 적을 수 있습니다. 그리고 행복하다의 어간 행복하- 뒤에 붙는 -여하다는 앞말에 붙여 행복해하다와 같이 적습니다.
1130
단옷날과 단오가 복수 표준어입니다. 한자어 단오와, 순우리말 날이 결합된 합성어로, [다논날]로 발음되는 말은 사이시옷을 받치어 단옷날과 같이 표기합니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항.) <참고> 단오(端午) 「명사」『민속』 우리나라 명절의 하나. 음력 5월 5일로, 단오떡을 해 먹고 여자는 창포물에 머리를 감고 그네를 뛰며 남자는 씨름을 한다. ≒단양(端陽)ㆍ단오일(端午日)ㆍ단옷날ㆍ수리ㆍ수릿날ㆍ약날ㆍ중오.
1131
깃발을 세는 단위 명사가 따로 있지는 않습니다. 따라서 낱으로 된 물건을 세는 단위인 개와 종이나 유리 따위의 얇고 넓적한 물건을 세는 단위인 장을 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
1132
돈, 말, 발, 푼의 단위 명사인 경우는 서 돈/너 말 등과 같이 서, 너를 쓰고, 냥, 되, 섬, 자의 단위 명사인 경우는 석 섬/넉 자와 같이 석, 넉을 씁니다. 이 밖의 단위 명사는 관용적인 쓰임에 따라 쓸 수 있는데, 무게의 단위인 근은 관용적으로 한 근/두 근/세 근과 같이 쓰입니다.
1133
표준국어대사전에 따르면, 마리는 짐승이나 물고기, 벌레 따위를 세는 단위이고 개는 낱개로 된 물건을 세는 단위입니다. 또한 전복은 동물로 분류되어 사전에 올라있으니, 마리를 단위로 쓰는 것이 적절합니다.
1134
손은 한 손에 잡을 만한 분량을 세는 단위. 조기, 고등어, 배추 따위 한 손은 큰 것과 작은 것을 합한 것을 이르고, 미나리나 파 따위 한 손은 한 줌 분량을 이른다.라고 뜻풀이되는 말로, 고등어 한 손/모레 중리 장날에는 조기라도 한 손 사야겠다.≪김춘복, 쌈짓골≫와 같이 쓰입니다. 그리고 송이는 꼭지에 달린 꽃이나 열매 따위를 세는 단위라고 뜻풀이되는 말로, 장미 열 송이/포도 한 송이와 같이 쓰입니다. 이러한 뜻과 쓰임새를 고려하면, 바나나 한 송이와 같이 송이를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
1135
접, 쪽, 관을 쓸 수 있습니다. 접은 채소나 과일 따위를 묶어 세는 단위로, 한 접은 채소나 과일 백 개를 이릅니다.(배추 두 접/마늘 한 접/감 두 접) 그리고 관은 무게의 단위로, 한 관은 한 근의 열 배로 3.75kg에 해당합니다.(감자 세 관/한 관에 얼마입니까?) 그리고 쪽은 쪼개진 물건의 부분을 세는 단위로 쓰입니다.(손님이 오셨는데 사과 몇 쪽이라도 가져오너라./마늘 한 톨은 대개 여섯 쪽이다.)
1136
척으로 쓰이는 단위 명사로는 척(隻)과 척(尺)이 있습니다. 척(隻)은 배를 세는 단위로, 배 한 척/여객선 두 척과 같이 쓰이고, 척(尺)은 길이의 단위로, 그 집 안방은 창문에서 창문까지 이십오 척 너비다.와 같이 쓰입니다.
1137
단위를 나타내는 의존 명사는 그 앞의 수 관형사와 띄어 씁니다. 보기를 들어, 단위 의존 명사 살, 장 앞에 수 관형사 열, 스무, 세, 일곱이 오면, 열 살, 스무 살, 세 장, 일곱 장과 같이 띄어 쓰는 것입니다. 그런데 수 관형사 뒤에 의존 명사가 붙어서 차례를 나타내는 경우에는 이십오 차, 제삼 장처럼 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, 이십오차, 제삼장과 같이 붙여 쓰는 것을 허용하고, 의존 명사가 (아라비아) 숫자 뒤에 붙는 경우에도 1 편, 7 항과 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, 1편, 7항과 같이 붙여 적는 것을 허용합니다.
1138
문의하신 표기에 대해서는 어문 규정에서 정하고 있지 않습니다. 다만, 단위를 표시하는 방식을 살펴보면, 퍼센트, 섭씨 몇 도, 도와 같은 단위 명사를 쓰기도 하고, %, ℃, ˚와 같은 기호를 쓰기도 하는데, 기호를 써서 간결하게 표시하는 경우가 더 많은 것으로 보입니다.
1139
단위 명사는 앞말과 띄어 적지만, 숫자와 어울리어 쓰이는 경우에는 붙여 쓸 수 있습니다. 이에 따라 이 미터, 오 퍼센트(원칙), 2미터/2m, 5퍼센트/5%(허용)와 같이 쓸 수 있습니다.
114
말씀하신 가르키다는 가르치다, 가리키다의 비표준어입니다.가르켜 주세요가 잘못된 표현인 이유는 가르키다라는 말이 비표준어로 쓰이지 않는 말이기 때문입니다. 문의하신 띄어쓰기는 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기를 기준으로 하고 있습니다.
1140
단위였다.가 맞습니다. 문의하신 것은 원래 단위(명사)+-이-(서술격 조사 어간)+-었-(선어말 어미)+-다(종결 어미)인데, 이 뒤에 어가 와서 여로 줄 적에는 준 대로 적으므로, 단위이었다가 단위였다와 같이 줄면 준 대로 적습니다.
1141
한글 맞춤법 제46항은 띄어 쓰는 것이 원칙이나 붙여 쓸 수도 있다는 허용 규정에 해당합니다. 이 허용 규정은 단음절어인 관형사와 명사, 부사와 부사가 연결되는 경우와 같이, 자연스럽게 의미적으로 한 덩이를 이룰 수 있는 구조에 적용하고 있는데, 좀 더 큰 것이 바로 이러한 구조에 해당하므로, 문장의 각 단어는 띄어 쓴다는 원칙대로 좀 더 큰 것으로 쓰거나, 허용 규정대로 좀더 큰것으로만 쓸 수 있습니다.
1142
한글 맞춤법 제46항에서는 단음절로 된 단어가 연이어 나타날 적에는 붙여 쓸 수 있다고 규정하고 있습니다. 그러나 이 허용 규정은 단음절어인 관형사와 명사, 부사와 부사가 연결되는 경우와 같이, 자연스럽게 의미적으로 한 덩이를 이룰 수 있는 구조에 적용되는 것이므로, 훨씬 더 큰 새 집→(×)훨씬 더큰 새집, 더 큰 이 새 책상→(×)더큰 이새 책상처럼, 한 개 음절로 된 단어는 무조건 붙여 쓸 수 있는 것이 아닙니다. 단음절어이면서 관형어나 부사인 경우라도, 관형어와 관형어, 부사와 관형어는 원칙적으로 띄어 쓰며, 또 부사와 부사가 연결되는 경우에도 더 못 간다(×더못 간다), 꽤 안 온다(×꽤안 온다), 늘 더 먹는다(×늘더 먹는다)와 같이, 의미적 유형이 다른 단어끼리는 붙여 쓰지 않는 게 원칙입니다.이에 따라, 좀 더 큰 이 새 집은 좀더 큰 이 새집과 같이 쓸 수 있지만, 책상은 단음절어가 아니므로, 새책상과 같이 쓸 수 없습니다.
1143
단차(段差)는 고저차/높낮이차로 순화되었으니, 순화어인 고저차 또는 높낮이차를 쓰시기 바랍니다.
1144
단출하다가 간촐하다에 비해 널리 쓰이므로, 단출하다를 표준어로 삼았습니다. 표준어 규정 제25항은 의미가 똑같은 형태가 몇 가지 있을 경우, 그중 어느 하나가 압도적으로 널리 쓰이면, 그 단어만을 표준어로 삼도록 규정하고 있으며, 이에 따라, 간촐하다를 버리고 단출하다를 표준어로 삼았습니다.(참고: 21세기 세종계획 누리집)아이들이 살림살이하는 흉내를 내며 놀 때 쓰는, 자질구레한 그릇 따위의 장난감을 이르는 말이 소꿉이며, 소꿉을 가지고 노는 아이들의 놀이를 이르는 말이 소꿉놀이이므로, 소꿉놀이를 하며 노는 장난을 이르는 말은 소꿉장난으로 적습니다.정답게 이야기하거나 의좋게 지내는 모양을 이르는 말로, 오손도손, 오순도순을 모두 쓸 수 있는데, 오순도순이 오손도손보다 큰 느낌을 줍니다.
1145
단호박의 단은 형용사 달다(꿀이나 설탕의 맛과 같다)의 관형형으로 보입니다. 단호박(短--)이라면 발음이 [단ː호박]이 되어야 하는데 단호박의 표준 발음은 [단호박]입니다. 발음에 따르면 단호박의 단을 짧다는 뜻의 단(短)으로 볼 수 없습니다. 그리고 단호박은 고유어입니다.
1146
앞말이 나타내는 대상이나 내용 정도에 달함을 나타내는 보조사 만은 앞말에 붙이고, 그 뒤에 이어지는 하다는 앞말과 띄므로, 크기가 달걀만 합니다.와 같이 적습니다.
1147
달다의 뜻을 지닌 달달하다는 사전에 표준어로 등재되지 않았습니다. 꿀이나 설탕의 맛과 같이 달다.의 뜻을 지닌 달달하다는 방언으로, 강원도의 강릉, 충북에서 쓰이며 경남, 경북, 함북 등에서는 달달하다가 감칠맛이 있게 달다.의 뜻으로 쓰이고 있습니다.
1148
달라, 다오 꼴로 쓰여, 말하는 이가 듣는 이에게 어떤 것을 주도록 요구하다.라는 뜻을 나타내는 말의 기본형은 달다입니다.
1149
상대편이 특정 개인이 아닐 때 낮춤과 높임이 중화된 느낌을 주는 종결형으로, 주로 광고문, 연설문 따위의 문장에 쓰는 것은 하라체이고, 구체적으로 정해지지 않은 청자나 독자에게 책 따위의 매체를 통해 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미 -라는 해라체입니다. 그러므로 쓰임에 따라, 하라체 또는 해라체로 볼 수 있겠습니다.
115
표준어는 가르치다, 가리키다입니다. 가르치다는 지식이나 기능, 이치 따위를 깨닫거나 익히게 하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 저는 지금 초등학교에서 어린아이들을 가르치고 있습니다.와 같이 쓰이고, 가리키다는 손가락 따위로 어떤 방향이나 대상을 집어서 보이거나 말하거나 알리다.라는 뜻을 나타내는 말로, 그는 손가락으로 북쪽을 가리켰다.와 같이 쓰입니다.
1150
카렌다(<일>karenda), 캘린더(calendar)는 표준어가 아니므로, 표준어인 달력을 쓰시기 바랍니다.
1151
실력이 좀 모자라다는 뜻으로 쓰고자 한다면 딸려서가 아니라 달려서라고 써야 합니다. 능력이나 힘이 모자라다는 뜻을 나타내는 달리다라는 동사가 있습니다. 달리다를 좀 강하게 표현하기 위하여 된소리로 딸리다로 표현한 것으로 보입니다만, 이런 뜻의 딸리다는 표준어가 아닙니다.
1152
한 해를 열둘로 나눈 것 가운데 하나의 기간을 일컫는 달 뒤에, 낱낱이 모두의 뜻을 나타내는 보조사 마다를 붙여 달마다처럼 쓸 수 있습니다. 그리고 달마다, 매월, 매달, 다달이는 같은 뜻을 나타냅니다.
1153
문의하신 것과 관련하여 보기를 들면, 달성하다를 쓸 때, 어간 달성하- 뒤에, 어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내는 연결 어미 -고자를 붙여 달성하고자와 같이 적습니다. 그런데 어간의 끝음절 하의 ㅏ가 줄고 ㅎ이 다음 음절의 첫소리와 어울려 거센소리로 될 적에는 거센소리로 적으므로, 달성하고자의 준말인 달성코자도 쓸 수 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 40항.)
1154
다르타냥으로 적습니다. 아래 제시한 삼총사의, 사전 뜻풀이도 참고해 보시기 바랍니다.<보기> 삼총사(三銃士)『문학』프랑스의 소설가 뒤마가 지은 장편 역사 소설. 루이 십삼세 때를 배경으로 검객 다르타냥과 근위병 삼총사인 아토스, 포르토스, 아라미스가 리슐리외 추기경의 음모에 대항하여 왕비를 구하는 무용담이다. 1844년에 발표하였다.
1155
닭 요리는 합성어가 아니므로, 닭 요리와 같이 띄어 써야 합니다.
1156
닭요리와 같은 한 단어는 인정되지 않으므로, 각각의 단어인 닭과 요리를 띄어, 닭 요리와 같이 적습니다. 닭 요리는, 받침 뒤에 실질 형태소가 연결되는 경우에 대표음으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음함에 따라 [닥#요리→다교리]로 발음될 수 있습니다만, 닭과 요리라는 두 단어를 한 단어처럼 한 마디로 이어서 발음하는 경우에는, 합성어 및 파생어에서 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는 ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.는 표준 발음법 제29항과 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에도 이에 준한다.라는 제29항 붙임 2에 따라 [당뇨리]로 발음할 수 있습니다.
1157
닭 요리의 발음은, 받침 뒤에 실질 형태소가 연결되는 경우에 대표음으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음함에 따라 [닥#요리→다교리]로 발음될 수 있습니다. 그런데 닭과 요리라는 두 단어를 한 단어처럼 한 마디로 이어서 발음하는 경우에는, 합성어 및 파생어에서 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는 ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.라는 표준 발음법 제29항 및 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에도 이에 준한다.라는 제29항 붙임 2에 따라, [당뇨리]로 발음할 수 있습니다.
1158
닭개장이 맞습니다. 닭개장은 쇠고기 대신에 닭고기를 넣어 육개장처럼 끓인 음식을 이르는 말로 닭과 개장이 결합한 말이라고 할 수 있습니다. 닭계장이라고 하는 것은 닭 계(鷄)를 연상하기 때문이지만 육개장과 관련이 있으므로 닭계장으로 적을 근거는 없습니다.  육개장, 닭개장의 개장은 개장국에서 온 말입니다. 개장국은 개고기를 넣어 얼큰하게 끓인 음식인데 개고기 대신에 쇠고기를 넣은 것을 육개장이라고 하고 닭고기를 넣은 것을 닭개장이라고 하게 된 것입니다.
1159
닭도리탕의 순화어는 닭볶음탕입니다. 이는 닭도리탕의 구성을 닭<일>tori[鳥]湯으로 보기 때문입니다. 또한 순화어는 순화 대상어의 단어 구성 방식을 고려하여 정합니다. 이에 따라 순화 대상어 닭도리탕의 구조를 고려하여, 이것의 순화어를 닭볶음탕으로 정하였습니다. 그리고 이 음식이 볶음과 탕의 성격을 모두 갖추고 있으므로, 볶음탕이라는 말을 쓴 것인데, 현재 사전에는 볶음탕과 같은 음식 관련 용어가 실려 있지는 않으나, 그러한 조리 방식으로 만들어지는 음식의 이름에 볶음탕을 쓸 가능성을 상정할 수 있으므로, 이것을 잘못으로 보기는 어렵습니다.
116
가르치다와 가리키다는 뜻이 다르므로, 구별해서 써야 합니다. 사전 뜻풀이에 있는 → 표시는 표준어의 뜻풀이를 참고하라는 표시로, 가르치다02를 찾을 때 뜻풀이에 → 가리키다01로 나오는 것은, 가리키다01의 뜻을 나타내는 데 가르치다02를 쓰는 것은 잘못이므로, 가리키다01의 뜻풀이를 참고하여 쓰라는 뜻을 나타냅니다.
1160
닭이나 새 따위의 이마 위에 세로로 붙은 살 조각을 일컫는 표준어는 볏이며(벼슬은 볏의 방언.) 닭과 볏은 각각의 단어입니다. 그리고 주의를 기울여 살펴보다.를 뜻하는 말은 지켜보다입니다. 따라서 닭(의) 볏을 지켜보고와 같이 쓰시기 바랍니다.
1161
겹받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 뒤에 있는 것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장, 제14항.) 이에 따라 겹받침 체언인 닭 뒤에 모음으로 시작된 조사 의가 붙은 닭의는 [달긔]와 같이 하는 것이 원칙이고, 조사 의의 허용 발음에 따라 [달게]와 같이 발음할 수도 있습니다.
1162
겹받침 ㄺ은 자음 앞에서 대표음 [ㄱ]로 소리 나고, 받침 ㄱ과 뒤 음절 첫소리 ㅎ이 결합하면 두 음이 합쳐져 [ㅋ]로 소리 나므로, 닭하고는 [(닥하고→)다카고]와 같이 소리 납니다.
1163
서술어 가운데는 한 자리 서술어와 두 자리 서술어를 겸하여, 그 자릿수를 달리하는 경우가 있습니다. 사람 또는 사물의 생김새나 성질 따위가 다른 사람이나 사물과 서로 비슷하다.라는 뜻으로 쓰이는 닮다도 이에 해당합니다. 표준국어대사전을 참고하면, 닮다가 큰아버지는 할아버지와 많이 닮았다./나이 들수록 이 생원을 닮아 가고 있었다.와 같이 쓰일 때에는 닮다를 OO가 OO와 닮다/OO가 OO를 닮다처럼 두 자리 서술어로 보고, 저 부부는 서로 쌍둥이처럼 닮았다., 저 집 형제들은 서로 닮았다.와 같이 여럿임을 뜻하는 말이 주어로 오는 경우에는 닮다를 OO가 닮다와 같이 한 자리 서술어로 보고 있음을 알 수 있습니다. 다만, 서술어 자릿수는 통사론에 관한 견해에 따라 해석이 다를 수 있으므로, 통사론 관련 논저를 두루 살펴보시는 것이 서술어 자릿수를 이해하시는 데 더욱 도움이 되리라 생각합니다.
1164
현재의 사실이 이미 알고 있는 바나 기대와는 다른 것임을 나타내는 종결 어미 -는걸과 -은걸을 모두 쓸 수 있으므로, 닮았는걸, 닮은걸과 같이 표현할 수 있습니다. 다만 제시하신 문장에는, 사람 또는 사물이 서로 비슷한 생김새나 성질을 지니다.라는, 완료적인 뜻을 내포하고 있는 닮다가 쓰였으므로, 그 뒤에 완료의 뜻을 나타내는 -았-을 써서, 닮았는걸과 같이 표현하는 것이 자연스럽다고 봅니다.
1165
닮은꼴이 하나의 단어로 인정되는 경우는 수학 용어로 쓰이는 닮은꼴입니다. 그 밖의 맥락에서 닮은 모양이나 상태를 표현하는 경우에는 닮다의 관형사형 닮은이 명사 꼴을 꾸미는 구조인 닮은 꼴을 씁니다.
1166
닳다는 불규칙 활용을 하는 용언이 아닙니다. 그리고 ㄹ을 제외한 받침 있는 동사 어간 뒤에는 -은이 붙습니다. 따라서 닳다의 어간 닳- 뒤에 어미 -은이 붙으면, 닳은과 같이 활용합니다.
1167
다 닳도록과 같이 쓰는 것이 맞습니다. <보기> 철수는 눈만 뜨면 신이 다 닳도록 돌아다녀요.
1168
김치ㆍ술ㆍ장ㆍ젓갈 따위를 만드는 재료를 버무리거나 물을 부어서, 익거나 삭도록 그릇에 넣어 두다.라는 뜻을 나타내는 담그다와 물, 가스 따위가 흘러나오지 않도록 차단하다.라는 뜻을 나타내는 잠그다는 어간 담그-, 잠그- 뒤에 모음으로 시작하는 어미 -아/-아서가 붙으면 담가, 담가서, 잠가, 잠가서와 같이 활용하는 용언입니다. 따라서 잠가, 담가와 같이 쓰는 것이 맞습니다.
1169
담그다는 어간 담그- 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 결합하면, 어간의 끝 ㅡ가 줄어 담그-+-아→ 담가, 담그-+-았-→ 담갔-, 담그-+-아서→ 담가서와 같이 활용하므로, 김치를 담갔다, 김치를 담갔었다처럼 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 제2절 어간과 어미 제18항 4)
117
사전은 가르치다와 배우다를 반의 관계로 보고 있지 않습니다. 다만, 문법적 견해에 따라서는, 보기를 들어, 홍길동은 가르치는 사람이다.가 홍길동은 배우는 사람이 아니다.를 뜻할 수 있으나, 홍길동은 배우는 사람이 아니다.는 홍길동은 가르치는 사람이다.를 뜻하지는 않는다는 점과, 홍길동은 가르치는 사람도 아니고 배우는 사람도 아니다와 같이 가르치다와 배우다를 동시에 부정해도 모순되지 않는다는 점을 들어, 가르치다와 배우다를 반의대립어로 볼 수도 있습니다.
1170
표준 발음법 제22항에서 말하는 것은 ㅣ 모음 순행 동화 현상입니다. ㅣ 모음이 없는 담그-+-아는 ㅣ 모음 순행 동화와 관련이 없으며, 담그다가 담가와 같이 활용되는 현상은 한글 맞춤법 제4장, 제2절 어간과 어미, 제18항, 다음과 같은 용언들은 어미가 바뀔 경우, 그 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 대로 적는다. - 4. 어간의 끝 ㅜ, ㅡ가 줄어질 적과 관련이 있습니다.
1171
제시하신 문장에는 김치ㆍ술ㆍ장ㆍ젓갈 따위를 만드는 재료를 버무리거나 물을 부어서, 익거나 삭도록 그릇에 넣어 두다.를 뜻하는 담그다를 써서 담그기 위해와 같이 쓰는 것이 적절하겠습니다. 강원, 경남, 전남, 평안 지역에서는 담그다 대신 담다를 쓰기도 하지만, 이는 방언으로 봅니다.
1172
표준국어대사전에 따르면, 차분하고 평온하다., 사사롭지 않고 객관적이다., 물의 흐름 따위가 그윽하고 평온하다., 아무 맛이 없이 싱겁다., 음식이 느끼하지 않고 산뜻하다.의 뜻을 나타내는 담담하다는 한자어 어근 담담(淡淡) 뒤에 -하다가 붙어 만들어진 말입니다.
1173
-분은 접미사이므로, 앞말에 붙여 적습니다. 다만 제시하신 경우에는 -분을 쓰지 않는 것이 더 자연스럽다고 봅니다.
1174
단어의 쓰임새를 판단할 때 일차적으로 사전의 뜻풀이를 참고해야 하는데, 표준국어대사전은 담당(擔當)을 어떤 일을 맡음.으로, 담당자(擔當者)를 어떤 일을 맡아서 하는 사람으로 뜻풀이하고 있고, 관계(關係)를 서로 관련을 맺거나 관련이 있음./어떤 방면이나 영역에 관련을 맺고 있음.으로, 관계자(關係者)를 어떤 일에 관련이 있는 사람으로 뜻풀이하고 있습니다. 이처럼 담당(자), 관계(자)는 개념이 적용되는 범위가 다른 말이고, 담당자보다는 관계자가 개념이 적용되는 범위가 넓은 말로 보입니다. 이에 따라 관계자를 곧 담당자라 하기는 어렵지만, 담당자를 관계자라 할 수는 있습니다. 따라서 단어를 쓰는 데에 특별한 전제가 있는 경우가 아닌 한, 담당자를 관계자라고 이르는 데 별 문제가 없다고 봅니다.
1175
표준 발음법 제6항 모음의 장단을 구별하여 발음하되, 단어의 첫음절에서만 긴소리가 나타나는 것을 원칙으로 한다.에 따라, 한자음이 장음인 것이 첫음절에서 소리 나면, 그 장음을 살려 읽습니다. 담(膽)은 [담:]과 같이 길게 소리 나는 말이고, 담력(膽力)의 담은 첫음절이므로, [담:녁]과 같이 발음합니다.
1176
불씨나 높은 열로 불이 붙어 번지거나 불꽃이 일어나다.라는 뜻을 나타내는 타다의 사동사 태우다를 써서 담배를 태우다와 같이 쓸 수 있습니다.
1177
담배와 가게가 결합된 하나의 단어는 인정하지 않으므로, 담뱃가게 또는 담배가게와 같이 쓸 수 없습니다. 담배와 가게는 각각의 단어이므로, 담배 가게와 같이 적습니다.
1178
표준 발음법 제29항에 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는 ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다는 내용이 있습니다. 담요를 [담:뇨]로 발음하는 것도 이 규정과 관련이 있습니다.
1179
담음새는 아직 사전에는 올라 있지 않은 말입니다. 그러나 접미사 -새가 일부 명사 또는 용언의 명사형 뒤에 붙어 걸음새/모양새/생김새/쓰임새/짜임새/차림새와 같이 모양, 상태, 정도의 뜻을 더하는 접미사로 쓰이는 점을 고려하면, 만들어 쓸 수 있는 말입니다.
118
무엇이 사이에 가리게 되어 보이지 않게 되거나 드러나지 않게 되다.라는 뜻을 나타내는 가려지다를 써서, 창문이 커튼으로 가려지다와 같이 쓸 수 있습니다.가려지다는 그 길은 소나무 숲에 가려져 있었고, 숲은 어둠에 덮이고 있었다.≪한승원, 새끼 무당≫/방문 밖에는 찬장이 닭장 모서리에 반쯤 가려져 있었다.≪박완서, 오만과 몽상≫/그 말이 무슨 말인지 알아들을 수가 없었다. 그의 입은 붕대로 가려져 있었다.≪최인호, 지구인≫와 같이, 무엇이 무엇에(또는 무엇으로) 가려지다의 문형으로 쓰입니다.
1180
담임과 선생님은 각각의 단어이므로, 담임 선생님과 같이 띄어 적습니다.
1181
[다밈]으로 발음합니다. 담임(擔任)은 어떤 일을 책임지고 맡아보는 일, 또는 그 맡아보는 사람이라는 뜻의 말입니다. 흔히 [다님]이라는 발음을 들을 수 있지만 겸임이 [겨밈]이고 [겨님]이 아닌 것처럼 담임 또한 [다밈]이 올바른 발음입니다.
1182
담력과 지혜를 아울러 이르는 말인 담지(膽智)가 있으므로, 이 뒤에 사람의 뜻을 더하는 접미사 -자(者)를 붙여 담지자와 같은 단어를 만들어 쓸 수 있습니다.
1183
저는 ~ 공부하지 않았답니다.에 쓰인 -답니다는 -다고 합니다의 준말이 아니고, 어미입니다.  어미 -답니다는 화자가 이미 알고 있는 것을 객관화하여 청자에게 일러 줌을 나타내는 종결 어미로, -답니다에는 친근하게 가르쳐 주거나 자랑하는 따위의 뜻이 섞여 있습니다.  한편 저는 ~ 공부하지 않았어요.에는 어떤 사실을 서술하는 뜻을 나타내는 종결 어미 -어가 쓰였습니다. 이에 따라, 전자의 문장은, 학교 다닐 때 열심히 공부하지 않은 사실을 객관화하여, 청자에게 친근하게 가르쳐 주는 뜻을 나타내고, 후자의 문장은, 학교 다닐 때 열심히 공부하지 않은 사실을 단순히 서술하는 뜻을 나타낸다고 볼 수 있습니다.
1184
-답다는 성질이나 특성이 있음의 뜻을 더하고 형용사를 만드는 접미사로, 일부 명사 뒤에 붙어, 꽃답다/남자답다/사람답다/정답다/참답다/선생님답다와 같은 말을 만들어냅니다. -답다가 붙어 만들어진 단어들을 보면, 그 뜻이 결과적으로 어근의 긍정적 속성을 내포하게 되는 것을 알 수 있습니다. 그런데 고난에 처한 사람은 긍정적 속성으로 보기 어려우므로, -답다를 붙이기에 적절하지 않은 것으로 보입니다.
1185
명사 답에 조사 -을이 붙은 답을 뒤에 동사 하다가 이어지는 구성인 답을 하시오를 쓰거나, 답 뒤에 -하다가 붙어 만들어진 동사 답하다의 활용형인 답하시오를 쓰는 것이 알맞습니다.
1186
표준국어대사전에, 당구에서, 공을 치는 막대기를 가리키는 말인 큐(cue), 당구봉, 당봉이 실려 있습니다. 만약 큐와 대가 결합된 한 단어가 있고, 여기에서 대가 [때]로 소리 난다고 하여도, 큐가 외래어이므로, 사이시옷을 받치어 적지 않습니다.
1187
당국은 동형어로, 따로 그 원어를 밝히지 않은 경우에는 문맥을 통해서 추측하셔야 합니다. 문의하신 중국 당국은 오늘 그 제도를 도입했다.에는 이미 관련 국가인 중국이 명시되어 있어, 어떤 일을 직접 맡아 하는 기관인 當局을 쓴 것으로 볼 수 있겠습니다.
1188
표준국어대사전에 따르면, 산형과의 두해살이풀. 높이는 1미터 정도이며, 잎은 뿌리에서 나고 우상 복엽이다. 여름에 흰 꽃이 줄기 끝에 복산형 화서로 피고, 원뿔 모양의 불그레한 뿌리는 식용한다. 아시아, 유럽, 북아프리카 등지에 분포한다.와 같이 뜻풀이되는 당근과 홍당무는 동의어입니다.
1189
입맛이 돋우어지다.라는 뜻을 나타내는 당기다는 입맛이 당기다와 같이 쓰입니다. 그리고 구미가 당기다는 욕심이나 관심이 생기다.라는 뜻을 나타내는 관용구입니다. 땡기다는 표준어가 아니며, 땅기다는 몹시 단단하고 팽팽하게 되다라는 뜻을 나타내는 말로, 겨울철이 되면 피부가 땅기다와 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 댕기다는 불과 관련하여 불이 옮아 붙다. 또는 그렇게 하다라는 뜻을 나타내는 말입니다.
119
가방, 구두는 일본어 차용어에서 변한 단어가 맞습니다. 국립국어원 누리집 표준국어대사전은 가방, 구두의 어원 정보인 가방【＜<일>kaban＜<네> kabas】, 구두【＜<일> kutsu[靴]】를 싣고 있습니다. 그런데 가방과 구두와 같이 우리말에 깊이 뿌리를 내린 단어들에 대해 그것이 다른 언어에 어원을 두고 있다 하여 옳지 않다고 하는 것은 무리가 있습니다. 한편 소위가 일본어에 어원을 두고 있다는 근거는 찾을 수가 없었습니다. 다만 소위보다는 이른바를 쓰는 것이 바람직합니다.
1190
바로 눈앞에 당하다.라는 뜻을 나타내는 당면하다는 -가 -에 당면하다 또는 -가 -를 당면하다와 같은 문형으로 쓰입니다. 그러므로 문의하신 경우에는 우리가 문제에/문제를 당면하다.가 전체 문장 속에 들어가 있는 짜임인 우리가 당면한 문제를 해결하다.를 쓰는 것이 적절하겠습니다.<참고> 당면하다의 용례죽음에 당면한 심정 당면한 문제를 해결하다 형세가 좀 불리한 사태에 당면하게 되면 피하는 게 낫다. 어려움을 당면해도 용기를 잃지 말아야 한다.
1191
당사는 그 사건에 직접 관여함을 의미하며, 관계는 둘 이상의 사람, 사물, 현상 따위가 서로 관련을 맺거나 관련이 있음, 또는 그런 관련을 의미합니다. 즉 관계는 어떤 사물, 현상들 간의 관련이 있음을 의미하고 있다면, 당사는 일정한 관계의 한 구성원으로 참여하고 있다는 의미가 있는 가운데 관련이 있다는 의미가 있는 것으로 보입니다. 당사자는 어떤 일이나 사건에 직접 관계가 있거나 관계한 사람을, 관계자는 관련이 있는 사람을 의미합니다. 그러므로 당사자의 경우가 어떤 관계에 있어서 직접성이 있는 경우 관계자보다 이를 드러낼 수 있는 표현으로 보입니다.
1192
일이 있었던 바로 그때. 또는 이야기하고 있는 그 시기.라는 당시의 뜻풀이나, 구한말 당시의 국제 정세/그 당시를 회상하다/사고 당시의 충격으로 입원하여 치료 중이다./1960년대 당시에 전화는 아무 집에서나 볼 수 있는 흔한 물건이 아니었다./당시 대학생이었던 그녀에게는 여러 가지 볼만한 책이 많아 나는 종종 그 책을 빌리러 갔었다.≪이문열, 그해 겨울≫와 같은 당시의 용례들을 참고할 때, 주로 과거의 때를 나타내는 문맥에 당시가 쓰이고 있음을 알 수 있습니다. 문의하신 경우에는 일이 있는 바로 그 시기. 또는 이 시기의 뜻을 나타내는 당기(當期)를 쓰는 것을 고려해 볼 수 있습니다. 다만, 당시나 당기와 같은 표현을 쓰지 않고, 시간과 시기를 뜻하는 때를 써서 지급할 때에와 같이 표현해도 그 본뜻을 전달하는 데 별 무리가 없을 것으로 보입니다.
1193
당신이 자기를 아주 높여 이르는 말입니다.당신은 앞에서 이미 말하였거나 나온 바 있는 사람을 도로 가리키는 삼인칭 대명사 자기를 아주 높여 이르는 말로, 할아버지께서는 생전에 당신의 장서를 소중히 다루셨다./아버지는 당신과는 아무 상관없는 사람이라도 강자가 약자를 능멸하는 것을 보면 참지 못하신다.와 같이 쓰입니다.
1194
문의하신 당일 날은 일과 날이 함께 쓰여, 뜻이 겹칩니다. 그러므로 일이 있는 바로 그 날을 뜻하는 당일만 쓰는 것이 적절합니다.
1195
질의하신 것은, 당첨되다의 어간 당첨되- 뒤에 시제를 나타내는 선어말 어미 -었-과 어말 어미 -다가 붙은 당첨되었다가 줄어든 형태이므로, 당첨됐다와 같이 씁니다.<참고> 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제35항, 붙임 2.ㅚ 뒤에 -어, -었-이 어울려 ㅙ, ㅙㅆ으로 될 적에도 준 대로 적는다.본말 : 준말  괴어 : 괘 괴었다 : 괬다되어 : 돼되었다 : 됐다
1196
피해를 입는 피동성을 나타내는 접미사 -당하다는 앞말에 붙여 적으므로, 재난당하다와 같이 적습니다. 그리고 -받다, -드리다가 행위성을 지닌 동사성 명사 뒤에서 피동적인 의미를 나타낼 때에는 접미사로 규정되므로, 주의받다, 결재받다, 제사드리다와 같이, 그 앞말에 붙여 적습니다.
1197
당혹스러워하다, 당혹해하다와 같이 적습니다. -어/아/여 하다는 원래 본용언과 보조 용언을 연결하는 데 쓰는 연결 어미+보조 용언의 구성이지만, 일부 형용사나 자동사에 접미사처럼 붙어 그것을 타동사로 쓰이게 하는 말로, 하나의 단위로 보므로 앞말에 붙여 적습니다.
12
100만 KW, 1000만 km로 띄어 써야 합니다. 100만 KW, 1000만 km에서 100이나 1000은 아라비아 숫자이지만 그 뒤에 만이 한글로 붙어서 아라비아 숫자와 단위가 직접 만나는 경우가 아니므로, 허용 규정이 적용되지 않습니다.
120
Gassendi는 가상디와 같이 적습니다. <참고> 표준국어대사전 정보: 가상디(Gassendi, Pierre) - 프랑스의 물리학자ㆍ철학자(1592~1655). 아리스토텔레스ㆍ데카르트의 학설에 반대하고 에피쿠로스적 원자론(原子論)과 행복주의적 윤리학을 전개하였다.
1201
닿다는 [다ː타]와 같이 발음합니다. 이는 ㅎ(ㄶ, ㅀ) 뒤에 ㄱ, ㄷ, ㅈ이 결합되는 경우에는, 뒤 음절 첫소리와 합쳐서 [ㅋ, ㅌ, ㅊ]으로 발음한다.라는 표준 발음법 제12항과 관련이 있습니다.
1202
로마자 표기법의 취지를 고려하면, 닿소와 같은 용언의 활용형을 로마자 표기법으로 나타내는 것은 특별한 경우로 보입니다. 용언의 활용형인 닿소를 로마자로 표기하는 의도를 밝히지는 않으셨으나, 이러한 점을 고려하여, 학술 연구 논문 등 특수 분야에서 한글 복원을 전제로 표기하는 경우에는 한글 표기를 대상으로 적는다.라고 밝힌 로마자 표기법 제3장 제8항에 따라 닿소 dahso와 같이 적는 것을 고려할 수 있겠습니다.
1203
되갚음, 대갚다는 표준어가 아닙니다. 남에게 입은 은혜나 남에게 당한 원한을 잊지 않고 그대로 갚음(갚다).라는 뜻을 나타내는 말은 대갚음(대갚음하다)으로 쓰며, 이와 비슷한 뜻을 가진 말로 갚음/갚음하다가 있습니다.
1204
대게의 대를 대나무의 대로 보는 견해는 대를 짧은소리라고 보겠지만, 표준국어대사전은 대게의 대의 발음을 [대ː게]와 같이 긴소리로 보고 있습니다. 단어를 둘러싼 정보들에는 견해의 차이가 반영될 수 있으므로, 두루 살펴보시고 타당하게 여겨지는 견해를 참고하시면 되겠습니다.
1205
도, 시, 군, 구, 읍, 면, 리, 동의 행정 구역 단위와 가는 각각 do, si, gun, gu, eup, myeon, ri, dong, ga로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣습니다.(로마자 표기법 제3장 제5항) 이에 따라, 제주도는 Jeju-do와 같이 적습니다.
1206
대교는 bridge 또는 Bridge로 적습니다. 강에 놓인 대교의 경우는 bridge로 적도록 했으며, 바다에 놓인 대교는 광안대교: Gwangan Bridge, 서해대교: Seohae Bridge, 남해대교: Namhae Bridge와 같이 Bridge로 적도록 하고 있습니다.
1207
남동 대교는 국어원 누리집의 로마자 표기법 용례 찾기에 명시되어 있는 바와 같이 Namdong bridge로 적습니다. 강에 놓인 대교의 경우는 bridge로 적도록 했으며, 바다에 놓인 대교는 광안대교: Gwangan Bridge, 서해대교: Seohae Bridge, 남해대교: Namhae Bridge와 같이 Bridge로 적도록 하고 있습니다.
1208
제시하신 문장에는 정해진 시간에 닿거나 맞추다.를 뜻하는 대다를 쓰는 것이 알맞습니다.
1209
제시하신 문장에 대다를 쓸 수 있습니다. 이 대다는 표준국어대사전에 실린 대다의 뜻풀이 중, 돈이나 물건 따위를 마련하여 주다.와 관련이 있는 것으로 보입니다.
121
미리 헤아려 짐작함.이라는 뜻을 나타내는 예측이나 앞날을 헤아려 내다봄. 또는 내다보이는 장래의 상황을 뜻하는 전망을 쓰는 것이 문맥상 적절할 것으로 보입니다.
1210
그 집 음식이 맛이 없다고 하여도 난 꼭 갈 거야.의 -다고 하여도를 줄여 -대도로 쓴 것이므로, 그 집 음식이 맛이 없대도 난 꼭 갈 거야.와 같이 적습니다.
1211
대등하게나 대등적으로나 모두 서로 견주어 높고 낮음이나 낫고 못함이 없이 비슷함.이라는 뜻을 나타내는 대등(對等)을 어근으로 하는 말입니다. 대등하게는 대등하다의 어간 대등하- 뒤에 어미 -게가 붙어 서로 견주어 높고 낮음이나 낫고 못함이 없이 비슷하게라는 뜻을, 대등적으로는 대등 뒤에 그 성격을 띠는, 그에 관계된, 그 상태로 된의 뜻을 더하는 접미사 -적이 붙고, 그 뒤에 조사 -으로가 붙어 서로 견주어 높고 낮음이나 낫고 못함이 없이 비슷한 상태로 (되게) 정도의 뜻을 나타내므로, 이어지다 앞에 놓이는 부사어로 대등하게와 대등적으로 중 어떤 것을 써도 별 문제가 없다고 봅니다.
1212
대충 어림잡아서라는 뜻을 나타내는 부사 대략과 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사 -여가 의미상 겹치지는 않습니다. 다만 대략이 대충 어림잡는 뜻을 나타내는 말이므로, 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사 -여를 써서 수량을 더 구체적으로 제시할 것 없이, 대략 백 명의 사람들이 모여 있다.와 같이 쓰면 될 것입니다. 아래에 제시한 대략의 용례들을 살펴보시기 바랍니다. <보기> 대략의 용례 이 오르막길의 경도는 대략 20도가 된다. 아직 확실한 상황은 모르지만 작전은 대략 18시 반쯤에 개시될 것 같다. 예비대로 남을지 공격대에 가담할지는 그때 당해 봐야 알 것 같다. 그들의 주장을 주제별로 나눠 보면 대략 3가지로 구별할 수 있다. 오늘 집회에 참가한 인원은 대략 1천 명으로 추산된다. 화재의 피해액이 대략 1억이 넘는다. 부동산만 해도 대략 천만 원쯤 되면 부자가 아닐까요? 가방 안에 든 돈은 손어림으로 대략 백만 원은 되어 보였다. 그곳의 연간 어획고는 대략 300억 원이다. 이곳에서 집까지 왕복하려면 대략 두 시간은 걸릴 것이다. 우리나라엔 지금 병원이나 요양소에 수용되지 않고 집에서 자가 치료를 하고 있는 나환자 수가 대략 한 3만 정도로 추산되고 있어요. 나는 대략 3백 매 내외의 중편 한 편과 네댓 편의 단편으로 그의 생애를 엮어 보려 했다.
1213
오정대로가 도로명이라면, 도로명 주소 등 표기에 관한 법률(2008. 2. 29.) 및 시행령(2007. 4. 5.)에 따라서 daero 앞에 붙임표(-)를 넣어 Ojeong-daero와 같이 적는 것이 맞습니다.
1214
문의하신 의존 명사 대로는 의존 명사로만 쓰이며 명사로 쓰이지 않습니다. 명사와 의존명사로 쓰이는 수를 예로 들겠습니다. 수는  일을 처리하는 방법이나 수완을 의미하는 명사일 때는 좋은 수가 생각나다/뾰족한 수가 없다/일찌감치 수를 쓰다와 같이 쓰입니다. 수가 어미 -은, -는, -을 뒤에 쓰여 주로 있다, 없다 따위와 함께 쓰여 어떤 일을 할 만한 능력이나 어떤 일이 일어날 가능성을 의미하는 의존명사일 때는 살다 보면 그럴 수도 있지./지금은 때를 기다리는 수밖에 없다.와 같이 쓰입니다.
1215
대립 각을 세우다는 첨예하게 대립하고 있는 상황이나 사태를 표현하는 말로 보이는데, 대립과 각은 각각의 단어이므로, 대립 각과 같이 띄어 적어야 합니다. 그리고 뿔을 세우다는 북한에서 쓰는 관용어로 몹시 고집을 부리다라는 뜻을 나타내므로, 대립 각을 세우다와 의미상 통하는 부분은 있다고 봅니다.
1216
질의하신 경우에는 할머니께서 하실 수 있다고 하셨습니다.와 같이 할머니께서를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 다만 대명사를 써서 표현하고자 한다면, 앞에서 이미 말하였거나 나온 바 있는 사람을 도로 가리키는 삼인칭 대명사인 자기를 아주 높여 이르는 당신을 쓸 수 있습니다.(삼인칭 대명사 당신의 용례: 할아버지께서는 생전에 당신의 장서를 소중히 다루셨다./아버지는 당신과는 아무 상관 없는 사람이라도 강자가 약자를 능멸하는 것을 보면 참지 못하신다.)
1217
큰, 위대한, 훌륭한, 범위가 넓은의 뜻을 더하는 접두사 대-를 붙여 대모험, 대탐험과 같이 적으시면 됩니다.
1218
도로명 대밑애길은 로마자로 Daemitae-gil과 같이 적습니다. (관련 규정: 로마자 표기법 제3장, 제5항, 주):도로명 주소 등 표기에 관한 법률(2008. 2. 29.) 및 시행령(2007. 4. 5.)에 따른 새 주소 체계에서 기존 행정 구역 단위를 대체하는 대로(大路), 로(路), 길은 각각 daero, ro, gil로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣는다. 강남대로 Gangnam-daero 세종로 Sejong-ro 개나리길 Gaenari-gil)
1219
어떤 사람이나 단체를 대신하여 그의 의견이나 태도를 표함. 또는 그런 일.이라는 뜻을 나타내는 대변 뒤에, 그것을 전문적으로 하는 사람 또는 그것을 직업으로 하는 사람의 뜻을 더하거나 그것에 능한 사람의 뜻을 더하는 접미사 -가를 붙여 대변가와 같이 단어를 만들 수는 있습니다. 하지만 대변자(=대변인)는 어떤 사람이나 단체를 대신하여 의견이나 태도를 표하는 일을 맡은 사람을 일컫는 말이므로, 대변가와 대변자(=대변인)는 뜻에 차이가 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
122
-세요와 -셔요 둘 다 맞습니다. 보기) 어서 가세요./어서 가셔요 말씀하세요./말씀하셔요. 자 모두 여기를 보세요./자 모두 여기를 보셔요.
1220
촌수를 나타내는 계촌법에서는 10촌 이상의 조부 항렬은 일반적으로 대부(大父)라고 하고, 촌수가 더 멀어져 10촌이 넘어가는 할아버지 항렬 이상은 대부(大父) 또는 족대부(族大父)라고 합니다. 또한 사전적인 의미 풀이를 보면, 대부(大父)는 할아버지와 같은 항렬인 유복친 외의 남자 친척. 족대부(族大父)는 할아버지뻘 되는 같은 성의 먼 친척으로 풀어 놓은 것으로 보아, 족대부는 대부보다 촌수가 더 먼 집안 내 남자 어른을 가리키는 것 같습니다. 이 밖에 더 자세한 사항은 계촌법에 관한 전문 서적을 참조하시기를 권합니다.
1221
두 가지의 차이를 밝히기 위하여 서로 맞대어 비교함. 또는 그런 비교를 말하는 대비(對比)를 쓴 것으로 보입니다. 비교의 뜻을 나타내는 비하다를 써서 가격에 비해서 만족스럽다와 같이 표현하기도 하고, 대비를 써서 할 때, 가격 대비 만족도가 높다와 같이 표현하기도 합니다.
1222
표준국어대사전에 일을 저돌적으로 추진하다.를 뜻하는 대시하다가 실려 있는데, 이러한 뜻이 확장되어 문의하신 경우에까지 쓰이고 있는 것이 아닌가 합니다. 대시하다의 순화어는 정해져 있지 않은데, 문의하신 경우에는 적극적으로 다가가다 등으로 표현할 수 있지 않을까 합니다.
1223
가난한 학생들에게 학자금을 대여하다/구청에서 책을 임시 도서관에 무료로 대여했다.와 같이, 대여하다는 빌려 주다라는 뜻을 나타냅니다. 따라서 문의하신 경우, 주체가 도서관이면 대여하다를 쓰고, 주체가 나이면, 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -받다가 붙은 대여받다를 쓰는 것이 적절합니다.
1224
-대는 직접 경험한 사실이 아니라 남이 말한 내용을 간접적으로 전달할 때 쓰이고, -데는 화자가 직접 경험한 사실을 나중에 보고하듯이 말할 때 쓰이는 말로 -더라와 같은 의미를 전달하는 데 쓰입니다. 문의하신 경우는 생판 모르는 사람이다 하더라./시내에서 만날 사람이 있다더라.와 같은 문맥이므로, -데를 쓰는 것이 적절합니다. -다고 해/-라고 해의 준말인 -대/-래는 생판 모르는 사람이래./시내에서 만날 사람이 있대.와 같은 문맥에서 쓰입니다.
1225
실제 언어생활에서 종결 어미 대17와 는데가 구별되기 쓰이기 때문에, 두 개의 종결 어미가 개별적으로 존재하는 것입니다. 보기를 들어, 신랑이 잘 생겼다라는 사실을 두고 다음과 같이 두 가지로 표현할 수 있습니다. 하나는, 종결 어미 -대를 붙여 신랑이 어쩜 저렇게 잘 생겼대?와 같이 표현할 수 있는데, 이렇게 되면 이 문장은 어떤 사실을 주어진 것으로 치고 그 사실에 대해서 놀라는 뜻을 나타내는 표현이 됩니다. 그리고 다른 하나는, 종결 어미 -는데를 붙여 신랑이 잘 생겼는데.와 같이 표현할 수 있는데, 이렇게 되면 이 문장은 어떤 일을 감탄하는 뜻을 넣어 서술함으로써 그에 대한 청자의 반응을 기다리는 태도를 나타내는 표현이 됩니다.
1226
제시하신 문장들에는 놀라거나 못마땅하게 여기는 뜻을 섞어, 어떤 사실을 주어진 것으로 치고 그 사실에 대한 의문을 나타내는 종결 어미 -는대, -대를 써서, 그 사람 아직도 놀고 먹는대?, 그 사람은 왜 그리 똑똑하대?와 같이 표현합니다.
1227
-데와 -대는 잘 구별하여 써야 할 종결어미들입니다. -데는 하게 할 자리에 쓰이어 경험한 지난 일을 돌이켜 말할 때 쓰는, 곧 회상을 나타내는 종결어미입니다. 좀 더 구체적으로 말씀드리면 -데에서 더라는 형태소가 분석되는데 이 형태소는 예부터 회상을 나타내는 문법 요소(선어말 어미)였고, 그 기능이 그대로 -데에 반영된 것입니다. -데가 회상을 나타낸다는 것은 다음과 같은 예들을 보면 쉽게 알 수 있습니다.    (1) 가. 그가 그런 말을 하데.  나. 경치가 과연 좋데.  다. 신부가 예쁘데?    (1 가)는 그가 그런 말을 하더라.라는 의미이고, (1 나)는 경치가 과연 좋더라.라는 의미로 각각 화자가 자신이 직접 체험한 사실을 회상하여 청자에게 말하는 것입니다. 또한 (1 다)에서처럼 -데는 의문문에 쓰이기도 합니다. 신부가 예쁘데? 하면 결혼식에 가서 신부를 직접 본 사람에게 신부가 예쁘더냐고 물어보는 말이 됩니다. 경어법 등급상의 약간의 차이를 제외하면 -던가와 같은 뜻입니다. 다만 -던가는 표준어인데 반해 -데도 표준어로 인정할 것인지는 아직 남아 있는 문제입니다. 참고로 오늘 날씨 참 시원한데., 두 사람이 아주 잘 어울리는데., 기분 좋은데. 등에서 보듯 -ㄴ데, -는데, -은데, -던데 등의 종결어미들도 있습니다. 이 어미들에도 데가 보이긴 하지만 스스로 감탄하는 뜻을 나타내며 보통 다른 사람의 의견이 어떠한지 묻는 의도를 내포하기도 하는 것으로 -데와는 뜻이 다릅니다.  한편 -대는 다(고) 해의 준말입니다. 다고에서 고가 탈락하고 남은 다에 해에서 ㅎ 이 탈락한 ㅐ가 합쳐진 말입니다. 다음의 예들에서 보듯이 -대는 형용사 및 동사의 어간 다음과 동사 및 지정사의 시제형태소 ㄴ, 는, 었, 겠 등에 연결되어 -대, -ㄴ대, -는대, -었대, -겠대 등의 여러 가지 형태로 나타납니다.    (2) 가. 그 여자 예쁘대(예쁘다고 해).  나. 그 사람 오늘 떠난대(떠난다고 해).  다. 그 여자는 책만 읽는대(읽는다고 해).  라. 그 사람은 학생이 아니었대(아니었다고 해).  마. 집에 있겠대(있겠다고 해).  바. 범인을 보았대(보았다고 해).   위 예들은 모두 괄호 속에 보이듯 ○○대가 ○○다고 해의 뜻을 갖는 것들입니다. 곧 -대는 화자가 문장 속의 주어를 포함한 다른 사람으로부터 들은 이야기를 청자에게 간접적으로 전달하는 의미를 갖고 있습니다. 선생님께서 너 오래. 등과 같이 명령형이나 계사 뒤에서 쓰이는 -래는 -라고 해에서 줄어진 말로 -대와 같은 뜻을 가진 또 다른 형태소입니다. -데와 -대의 차이점을 다음과 같은 예로 요약하여 설명할 수 있습니다.    (3) 가. 그 영화 참 재미있데.  나. 그 영화 참 재미있대.     (3 가)는 화자가 직접 그 영화를 보고 그 영화 참 재미있더라.라는 뜻으로 말하는 것이고, (3 나)는 화자가 그 영화를 보지 못하고 다른 사람으로부터 들은 대로 그 영화 참 재미있다고 하더라.라는 뜻으로 말하는 것입니다. 질문하신 내용은 병식이가 집에 간다고 해.의 의미이므로 -대를 써서 간대라고 해야 합니다.
1228
간접 인용절에 쓰이는 -ㄴ다고, -냐고를 써서 철수가 영희에게 집에 간다고 했어요., 영희가 철수에게 이름이 뭐냐고 물었어요.와 같이 표현하는 것도 가능하고, -ㄴ다고 해요가 줄어든 -ㄴ대요와 -냐고 해요가 줄어든 -냬요를 써서 철수가 영희에게 집에 간대요., 영희가 철수에게 이름이 뭐냬요.와 같이 표현하는 것도 가능합니다.
1229
대유는 사물의 한 부분으로 그 사물의 전체를 나타내는 수사법인 제유와, 어떤 사물을 그것의 속성과 밀접한 관계가 있는 다른 낱말을 빌려서 표현하는 수사법인 환유를 포함하는 말로 쓰고 있는 것으로 상위의 개념이며, 제유와 환유를 구별하지 않는 경우에 흔히 쓰는 말입니다.
123
제시하신 문장은 아버지가 가게에 가시다.라는 문장과 아버지가 물건을 사 오셨다.라는 문장이, 시간적 선후 관계를 나타내는 연결 어미 -어서로 연결된 이어진 문장입니다. 따라서 아버지가 가게에 가셔서(가-+-시-+-어서) 물건을 사 오셨다.와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
1230
문학 전문어인 대조법은, 인생은 짧고 예술은 길다.와 같이, 서로 반대되는 대상이나 내용을 내세워 주제를 강조하거나 인상을 선명하게 하는 수사법입니다.
1231
국어는 수의 일치를 중시하는 언어가 아닙니다. 따라서 대중들은, 대중들이와 같이 표현할 수도 있고, 대중은, 대중이와 같이 표현할 수도 있습니다.
1232
집채 안에 바닥과 사이를 띄우고 깐 널빤지. 또는 그 널빤지를 깔아 놓은 곳을 마루라고 합니다. 대청마루(=대청)는 한옥에서, 몸채의 방과 방 사이에 있는 큰 마루를 가리키는 말입니다. 대청마루와 마루는 의미상 관련은 있지만, 각각 고유의 뜻을 가지고 있으므로, 그 뜻에 맞게 단어를 쓰는 것이 알맞습니다.
1233
대치(代置)와 대체(代替)는 모두 바꾸다라는 의미를 나타내는 말이므로, 의미의 차이를 명확히 기술하기 어렵습니다. 다만 다른 것으로 바꾸어 놓음.이라는 대치와 비교할 때, 대체에는 다른 것으로 대신함.이라는 대신하다의 의미가 들어 있습니다. 대신하다는 어떤 대상의 자리나 구실을 바꾸어서 새로 맡다. 또는 그렇게 새로 맡은 대상이다.라는 뜻을 나타냅니다. 이러한 뜻풀이와 아래에 보인 용례를 참고하여 표현 의도와 비슷한 문맥을 살피시고 적절한 단어를 선택해 쓰시기 바랍니다. 가. 대치의 용례 전투력이 취약한 지역은 보병 부대가 탱크 부대로 대치되었다. / 종교적인 면에서는 기독교가 민간 신앙을 대치하고 있다 . / 사장은 부족한 노동력을 기계로 대치하였다. 나. 대체의 용례 대체 방안 / 자동차 부품이 국산품으로 대체되다 . / 이 일은 고도의 기술이 필요하므로 기존의 인력이 전문 인력으로 대체되었다. / 성리학을 대체한 서구 사상 / 담당자를 다른 사람으로 대체하다 . / 중간고사를 보고서로 대체하다 . / 최근 여러 나라에서는 통신 방식을 아날로그에서 디지털 방식으로 대체하기 시작했다. * 참고: 대체의 유의어가 교체입니다. 교체는 사람이나 사물을 다른 사람이나 사물로 대신함.이라는 뜻입니다.
1234
전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있는데(한글 맞춤법 제5장, 제4절, 제50항.), 보기에 제시한 용어들이 이에 해당합니다. 하지만 그 밖의 단어들은 전문 용어로 인정되지 않으므로, 대통령 선거, 국회의원 선거와 같이 각각의 단어를 띄어 적어야 합니다. 참고로 말씀드리면, 전문 용어 띄어쓰기의 원칙도 각 단어를 띄어 적는 것이고, 각각의 단어도 띄어 적어야 하므로, 이러한 점을 고려하여 띄어 적는 것으로 통일하는 것이 혼동을 줄이는 하나의 방법이 될 수 있습니다. (보기) 간접^선거(間接選擧), 강제^선거(强制選擧), 계급^선거(階級選擧), 공개^선거(公開選擧), 공명-선거(公明選擧), 공영^선거(公營選擧), 납세^계급^선거(納稅階級選擧), 단독^선거(單獨選擧), 동시^선거(同時選擧), 등급^선거(等級選擧), 보결^선거(補缺選擧), 보궐^선거(補闕選擧), 보충^선거(補充選擧), 보통^선거(普通選擧), 부정^선거(不正選擧), 불평등^선거(不平等選擧), 비례^선거(比例選擧), 비밀^선거(?密選擧), 이급^선거(二級選擧), 이상^선거(理想選擧), 임시^선거(臨時選擧), 정기^선거(定期選擧), 제한^선거(制限選擧), 지방^선거(地方選擧), 직접^선거(直接選擧), 차등^선거(差等選擧), 통상^선거(通常選擧), 특별^선거(特別選擧), 평등^선거(平等選擧), 합병^선거(合倂選擧)(^ 기호는 띄어 쓰는 것이 원칙이나 붙여 쓸 수 있다는 표시임.)
1235
대포차, 대포폰에서 쓰이는 대포는 大砲에 연유한 말로, 大砲는 무기의 이름이기도 하지만, 거짓말이나 허풍을 빗대는 말로 쓰이기도 합니다. 대포차, 대포폰에서의 대포의 의미는 大砲의 이런 의미와 상통하는 것으로 파악됩니다.
1236
대푯값, 절댓값 등과 같이 사이시옷을 받치어 적는 것이 맞습니다. 이는 순우리말과 한자어로 된 합성어로서, 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 것에는 사이시옷을 받치어 적는다는 사이시옷 규정(한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항.)에 따른 표기입니다.
1237
한글 맞춤법 제30항 사이시옷 규정에 따라, 순우리말과 한자어가 결합된 합성어로, 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 이 말들은 최댓값, 절댓값, 근삿값, 대푯값, 함숫값과 같이 사이시옷을 받치어 적어야 합니다. 표준국어대사전에도 수학 전문어인 대푯값, 기댓값, 함숫값, 근삿값, 최댓값, 최솟값, 절댓값, 극댓값, 극솟값, 꼭짓점 등이 실려 있습니다
1238
제시하신 문장들과 같이 표현할 수 있습니다. 제시하신 문장에 쓰인 대하다는 어떤 태도로 상대하다.라는 뜻을, 하다는 다른 사람에게 특별한 방식으로 어떤 영향을 주거나 대하다.라는 뜻을 나타내는 말이며, 이 대하다와 하다는 누가 누구에게 -게 대하다, 누가 누구에게 -게 하다와 같은 문형으로 쓰입니다. <보기> 대하다의 용례.그는 누구에게나 친절하게 대한다./그 여자는 특히 잘생긴 남자 사원에게 상냥하게 대한다.하다의 용례.다른 부서에 부당하게 하면 회사의 조직력에 해를 입힐 수 있다.아이에게 어떻게 했기에 아이가 저렇게 기가 죽어 있냐?
1239
대한민국은 한 단어이므로, 대한민국과 같이 모든 음절을 붙여 적습니다.
124
가시게요?에서 게요는 해체의 어미 -게에 보조사 요가 결합한 형식으로, 해요체 종결 어미인데, 해요체는 격식을 갖추어 쓰는 표현이 아니라는 면에서 가(시)려고 하십니까?/가시겠습니까?와 같이 표현하는 것이 좋지 않을까 합니다.
1240
대하여, 대해, 대해서를 모두 쓸 수 있습니다. 대하여는 대하다의 어간 대하-에 어미 -여가 붙은 활용형이고, 대해, 대해서는 대하여, 대하여서의 준말 형태입니다.
1241
못하여, 대하여와 못해, 대해는 본말, 준말이라는 형태상의 차이가 있을 뿐이고, 의미가 다르거나 쓰임이 구별되거나 하지는 않습니다.
1242
대해는 대하여의, 대해서는 대하여서의 준말이라는 형태상의 차이는 있지만, 대해와 대해서는 대상이나 상대로 삼아(서)의 뜻을 나타내는 말로, 의미상의 차이는 없습니다. 다만 대하다는 일반적으로 무엇에 대하여(대해)의 꼴로 쓰입니다. 그리고 글을 쓸 때, 각 낱말을 띄어 쓰는 일을 이르는 말은 띄어쓰기와 같이 적습니다.
1243
인터넷에 오른 원문에 대하여 짤막하게 답하여 올리는 글을 이르는 말로는 댓글이나 답글을 씁니다.
1244
문의하신 것은 다섯쯤 되는 수를 뜻하는 관형사 댓 뒤에 길이의 단위를 나타내는 발이 이어진 댓 발처럼 쓰는 것이 적절할 것입니다. 입이 댓 발 나왔다와 같은 표현은 화가 나거나 마음에 차지 않는 상태와 관련이 있습니다.
1245
생각하지는 생각지와 같이 줄고, 제시하신 문장에 쓰인 말다는 마라와 같이 활용합니다. 그리고 문장의 각 단어는 띄어 적는 것이 원칙입니다. 이에 따라 더 이상 안 좋은 쪽으로 생각지 마라.와 같이 적습니다. 그리고 제시하신 대로, 이대로 가다간 집으로 못 돌아갈 수도 있다.와 같이 띄어쓰기합니다.
1246
더 이상, 좀 더, 한 번 더와 같이 각각의 단어를 띄어 적는 것이 원칙입니다.
1247
사전을 찾아서 확인하신 대로, 이미 있는 사실에 더하여. 또는 앞의 사실도 그런데 하물며.라는 뜻을 나타내는 더구나와 더군다나는 표준어입니다. 보기) 더구나, 더군다나의 용례. 비가 오는데 더구나 정전까지 되어 추운 밤을 보냈다.그 사람은 아내도 잃고 더군다나 병까지 얻어 딱하기 그지없는 신세가 되었다.
1248
-더군은 해할 자리나 혼잣말에 쓰여, 과거 어느 때에 직접 경험하여 새로이 알게 된 사실을 현재의 말하는 장면에 그대로 옮겨 와서 전달하며, 그 알게 된 사실에 주목함을 나타내는 종결 어미로 흔히 감탄의 뜻이 수반됩니다. 문의하신 문장은, 직접 경험하여 알게 된 영희가 조금 전에 자리에 있었다.라는 사실을 그대로 옮겨 와 표현하고 있는 문장으로, 쓸 수 있는 문장입니다.
1249
-더니는 과거의 사태나 행동에 뒤이어 일어난 상황을 이어 주어 주로 앞 절의 내용이 뒤 절의 원인이 되는 것을 가리킵니다. 즉 -더니와 연결되는 것은 과거의 사실과 관련되는 것이라는 점을 알 수 있습니다. 그런데 형용사는 상태를 나타내므로 큰 변화가 없이 그 상태가 지속되는 것이 일반적이나, 이와 달리 동사는 동작을 나타내므로 시작과 완료가 있다는 점이 차이를 보입니다. 따라서 동사에는 -았-/-었-과 결합하는 것이 자연스럽게 느껴지는 반면 형용사에는 -았-/-었과 결합하는 것이 어색하게 느껴지는 것으로 볼 수 있습니다.
125
문의하신 나뭇결을 따라서 쪼개진 가시 같은 것이 뾰족하게 나온 것을 지칭하는 말과 유사한 단어는 살에 박힌 나무 따위의 가늘고 뾰족한 거스러미를 뜻하는 가시입니다.
1250
 더욱이와 일찍이가 맞습니다. 예전에는 더우기, 일찌기로 적었지만《한글 맞춤법》 제25 항의 부사에 -이가 붙어서 역시 부사가 되는 경우에 그 어근이나 부사의 원형을 밝히어 적는다.는 규정에 따라 더욱이, 일찍이로 적습니다.  서로 관련이 있는 말들의 형태를 더욱/더욱이, 일찍/일찍이와 같이 일관되게 적으면 이해하기가 쉽다는 장점이 있습니다. 이러한 경우로 곰곰/곰곰이, 생긋/생긋이, 오뚝/오뚝이, 히죽/히죽이 등이 있습니다.
1251
형용사 덥다, 춥다의 어간 덥-, 춥-에 추측을 가볍게 묻는 데 쓰는 종결 어미 -으려나를 붙여, 더우려나, 추우려나와 같이 표현할 수 있습니다. 그리고 춥다, 덥다 뒤에, -어지다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 상태로 됨을 나타내는 지다가 붙은 동사 추워지다, 더워지다의 어간 추워지-, 더워지-에도 추측을 가볍게 묻는 데 쓰는 종결 어미 -려나를 붙여, 더워지려나, 추워지려나와 같이 표현할 수 있습니다.
1252
어떤 기준보다 정도가 심하다.를 뜻하는 더하다를 써서 구르기밖에 더하겠어요?와 같이 적습니다.
1253
덕분은 베풀어 준 은혜나 도움을 의미하는 말이므로, 자연히 긍정적으로 의사를 표시하는 문장에 덕분에를 쓰게 됩니다. <보기> 선생님 덕분에 대학 생활을 무사히 마칠 수 있었습니다./덕분에 좋은 구경했습니다./제가 잘된 것은 모두 형님 덕분입니다./그동안 걱정해 준 덕분에 잘 지냈습니다. 한편, 때문은 어떤 일의 원인이나 까닭을 의미하는 말인데, 용례를 살펴보면, 부정적 맥락과 긍정적 맥락에서 모두 쓰입니다. <보기> 그는 빚 때문에 고생을 했다./너 때문에 내가 얼마나 힘들었는지 아니?/일이 많기 때문에 시간을 낼 수가 없다./내가 기쁜 것은 네가 오기 때문이다. 그리고 탓은 주로 부정적인 현상이 생겨난 까닭이나 원인, 구실이나 핑계로 삼아 원망하거나 나무라는 일을 의미하는 말이므로, 부정적 맥락에서 쓰입니다. <보기> 이번 사고는 순전히 내 탓이다./그는 급한 성격 탓에 나와 충돌이 잦다./어제 실수는 술이 과한 탓이네./안되면 조상 탓만 한다.
1254
베풀어 준 은혜나 도움을 이르는 덕분 뒤에 조사 -에나 -으로를 붙여 덕분에, 덕분으로와 같이 쓸 수 있습니다. 보기) 덕분에, 덕분으로의 용례. 선생님 덕분에 대학 생활을 무사히 마칠 수 있었습니다./그동안 걱정해 준 덕분에 잘 지냈습니다.평생을 성실하게 생활하신 부모님의 덕분으로 자식이 모두 성공의 결실을 맺게 되었다./큰물이 나지 않은 덕분으로 밭벼도 제대로 영글고 채소도 길차게 자랐다.
1255
덕분은 베풀어 준 은혜나 도움을 뜻하는 말인데, 이 뜻을 풀면 은혜나 도움을 베풀어 주다와 같이 동사적인 뜻을 나타내게 됩니다. 그리하여 덕분에는, 동사가 앞에 온 도와준 덕분에, 열심히 일해 준 덕분에와 같이 쓰이는 것이, 형용사가 앞에 온 얼굴이 예쁜 덕분에, 날씨가 좋은 덕분에와 같이 쓰이는 것보다 자연스러운 것으로 보입니다.
1256
덕수궁은 Deoksugung와 같이 로마자 표기를 합니다. 덕수궁, 한라산, 금강과 같이, 한글 표기에서 붙여 쓰는 표제어는 하나의 고유 명사로 보아 전체를 로마자로 옮깁니다.
1257
-던데는 과거의 어떤 일을 감탄하는 뜻을 넣어 서술함으로써 그에 대한 청자의 반응을 기다리는 태도를 나타내는 종결 어미로, 그 사람은 집에 있다고 하던데.와 같이 쓰입니다. 한편 직접 경험한 사실이 아니라 남이 말한 내용을 간접적으로 전달할 때 쓰이는 -대와 화자가 직접 경험한 사실을 나중에 보고하듯이 말할 때 쓰이는 -데가 있는데, 이들이 각각 사람이 아주 똑똑하대., 그이가 말을 아주 잘하데.와 같이 쓰입니다.
1258
뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여, 그와 상관있는 과거 사실을 회상하여 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미 -던데 또는 과거의 어떤 일을 감탄하는 뜻을 넣어 서술함으로써 그에 대한 청자의 반응을 기다리는 태도를 나타내는 종결 어미 -던데를 써서, 한다고 하던데와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
1259
-던지와 -든지는 의미가 다르므로 구별해서 써야 합니다. -던지와 -든지는 소리가 다를 뿐 아니라 다음과 같이 형태, 의미적인 차이가 있습니다. 먼저 든지는 어느 것이 선택되어도 차이가 없는 둘 이상의 일을 나열함을 나타내는 보조사입니다. 이때의 든지는 든으로 쓸 수 있습니다. (1) ㄱ. 배든지 사과든지 마음대로 먹어라.  ㄴ. 배든 사과든 마음대로 먹어라.   또한 -든지는 나열된 동작이나 상태, 대상들 중에서 어느 것이든 선택될 수 있음을 나타내거나 실제로 일어날 수 있는 여러 가지 중에서 어느 것이 일어나도 뒤 절의 내용이 성립하는 데 아무런 상관이 없음을 나타내는 연결 어미로 쓰이기도 합니다. 이때의 -든지도 든으로 쓸 수 있습니다.   (2) ㄱ. 가든지 오든지 마음대로 해라. ㄴ. 가든 오든 마음대로 해라.   반면에 -던지는 막연한 의문이 있는 채로 그것을 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미입니다.    (3) ㄱ. 그날 저녁 누가 왔던지 생각이 납니까？ ㄴ. 그날 따라 날씨는 왜 그리 춥던지.  ㄷ. 얼마나 울었던지 눈이 퉁퉁 부었다.   이밖에 -더와 결합하여 지난 일을 말하는 형식으로는 -더구나, -더구려, -더구먼, -더군, -더냐, -더니, -더니라, -더니만, -더라, -더라면, -던, -던가, -던걸, -던고, -던데, -던들 등이 있습니다.
126
어떤 현상이 실제로 드러나다.를 뜻하는 가시화하다/가시화되다를 모두 쓸 수 있습니다. 다만 가시화하다/가시화되다를 쓰기보다는 드러나다를 써서 무엇의 윤곽이 드러나다와 같이 쓰는 것이 자연스럽습니다.
1260
-던지는 막연한 의문이 있는 채로 그것을 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미입니다. <보기> 얼마나 춥던지 손이 곱아 펴지지 않았다./아이가 얼마나 밥을 많이 먹던지 배탈 날까 걱정이 되었다.그리고 -든지는 나열된 동작이나 상태, 대상들 중에서 어느 것이든 선택될 수 있음을 나타내거나 실제로 일어날 수 있는 여러 가지 중에서 어느 것이 일어나도 뒤 절의 내용이 성립하는 데 아무런 상관이 없음을 나타내는 연결 어미입니다.<보기> 집에 가든지 학교에 가든지 해라./노래를 부르든지 춤을 추든지 간에 네 맘대로 해라.
1261
어떤 기준이나 정도가 약하게 또는 그 이하로라는 뜻을 나타내는 부사는 덜이고, 잠, 꿈 따위에서 벗어나다. 또는 벗어나게 하다.라는 뜻을 나타내는 동사는 깨다이므로, 잠이 덜 깨다.와 같이 씁니다. 그리고 보조 용언 내다, 동사 알아내다, 동사 내다가 쓰인 것이므로, 각각 지켜 낼 거야, 받아 낼 거야, 알아낼 거야, 못 낼 거야와 같이 씁니다.
1262
덜다의 피동사 덜리다 또는 덜다의 어간 덜- 뒤에 피동의 뜻을 나타내는 -어지다가 붙은 덜어지다를 모두 쓸 수 있습니다. <참고> 걱정이 덜리다/덜어지다, 부담이 덜리다/덜어지다, 시름이 덜리다/덜어지다
1263
덥다는 활용을 할 때 환경에 따라 형태를 바꾸게 됩니다. 이를 형태 변이라 하는데, 덥다의 어간은 덥+고→덥고, 덥+지→덥지, 덥+으니→더우니, 덥+어서→더워서, 덥+으ㅁ→더움 등의 형태로 바뀝니다. 덥다의 경우 ㅂ을 불규칙하게 활용하는 동사인데, 자음으로 시작하는 어미와 결합할 경우 덥-으로, 모음으로 시작하는 어미와 결합할 경우 더우의 형태로 바뀌며, 덤-의 형태로는 바뀌지 않습니다.
1264
말씀하신 바가 맞습니다. 덧니는 사잇소리 현상에 해당하지 않습니다.
1265
덮다의 피동사인 덮이다를 써도 충분히 의미가 전달됩니다. 다만 덮다의 어간 덮- 뒤에, 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 보조 용언 (-어)지다를 붙여 덮어지다처럼 쓰는 것도 가능합니다.
1266
덮이다의 활용형이므로, 눈 덮인과 같이 씁니다. 덮히다는 덮이다의 잘못입니다.
1267
친구이다/친구다와 같이 서술격 조사 어간 -이-가 모음 뒤에서 나타나지 않는 경우가 있듯이, 데에/데와 같이 모음 ㅔ가 이어지는 환경에서 에가 나타나지 않는 경우가 있는데, 이러한 현상은 수의적인 현상이지 일률적인 현상은 아닙니다.
1268
1)은 더해지는 대상을 나타내는 문맥이므로, 의존 명사 데 뒤에 더해지는 대상을 나타내는 격 조사 에다가를 붙여 얼굴도 예쁜 데(에)다가와 같이 표현합니다.  한편 2)는 뒤 절에서 어떤 일을 설명하기 위해 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말하고 있는 문맥이므로, 어미 -ㄴ데를 붙여 얼굴은 예쁜데 ~ 와 같이 표현합니다.
1269
불완전 동사인 데리다의 활용형인 데려다 뒤에 이어지는 주다는 보충하는 말로 볼 수 있습니다. 데려다(데리다)와 주다는 각각의 단어이므로, 데려다 주다와 같이 띄어 적으며, 데려다 주다는 아랫사람이나 동물 따위를 어떤 사람이나 장소에 가까이 있게 해 주다 정도의 뜻을 나타냅니다.
127
신문이나 잡지 등에서 개인의 사생활에 대하여 소문이나 험담 따위를 흥미 본위로 다룬 기사를 뜻하는 gossip의 외래어 표기는 가십입니다. 참고로, 가십은 촌평으로 순화하여 쓰도록 하고 있습니다.
1270
데빵은 우리말이 아니라 일본 말입니다. 이 말은 철판을 뜻하는 일본 말 뎃판(てっばん)이 50년대 우리나라 군대에서 네 배에는 뎃빵 깔았니?에서처럼 쓰였던 데에서 유래한 말입니다.  그런데 철판 대신 쓰이던 이 말이 지금은 그 뜻이 점점 변하여 명사적 용법으로는 그 사람이 데빵이야.에서처럼 우두머리, 대장, 최고 등의 의미로 쓰이고, 부사적 용법으로는 그 사람 집은 데빵 커.에서처럼 매우, 무척 등의 의미로 쓰이고 있습니다. 이 말은 일본 말일뿐더러 저속한 말입니다. 따라서 쓰지 않는 것이 바람직하며, 대신 우두머리, 대장, 최고, 매우, 무척 등의 우리말을 상황에 맞게 적절히 골라 써야 할 것입니다. 앞에서 든 예는 그 사람이 우두머리야., 그 사람 집은 무척 커. 등과 같이 말하는 것이 좋습니다.
1271
제시하신 문장에는 -라고 해가 줄어든 말인 -래와 -다고 해가 줄어든 말인 -대를 써서, 그 소문이 사실이래?, 영희가 밥 먹는대?와 같이 표현합니다. 그리고 -데는 화자가 직접 경험한 사실을 나중에 보고하듯이 말할 때 쓰이는 말로 -더라와 같은 의미를 전달하는 데 비해, -대는 직접 경험한 사실이 아니라 남이 말한 내용을 간접적으로 전달할 때 쓰입니다.
1272
네가 무엇인데 그런 소릴 하니？의 데는 서술격 조사 이다에 어미 -ㄴ데가 연결된 것이므로 붙여 써야 하고, 그를 설득하는 데 며칠이 걸렸다.는 일이나 것의 뜻을 가지는 의존 명사 데가 연결된 것이므로 띄어 써야 합니다.  문제는 이러한 문법적인 설명만으로는 두 경우의 -ㄴ데를 구분하기가 어렵다는 데 있습니다. 이 둘을 구분하기 위한 효과적인 방법은 데뒤에 격 조사를 붙여 보는 것입니다. 데가 의존 명사로 쓰였을 경우에는 뒤에 격 조사가 결합할 수 있습니다.    (1) ㄱ. 네가 무엇인데 그런 소릴 하니? ㄴ. 가게에 가는데 뭐 사다 줄까?   (2) ㄱ. 이 일을 하는 데(에) 며칠이 걸렸다. ㄴ. 얼굴이 예쁜 데(에)다가 마음씨도 곱다.    어미로 쓰인 (1)의 -ㄴ데에는 격 조사가 결합할 수 없습니다. 그렇지만 의존 명사로 쓰인 (2)의 데 뒤에는 격 조사 에가 결합할 수 있습니다. 보통 데에로 실현되지 않고 데로만 실현되는 것은 ㅔ 소리가 겹치기 때문에 하나만 나타나는 것으로 이해할 수 있습니다.  의존 명사 데는 보통 물은 높은 데에서 낮은 데로 흐른다.처럼 용언의 관형사형 어미 다음에 와서 곳이나 장소를 이르지만 일이 이렇게 된 데에는 너에게도 책임이 있다.처럼 경우나 처지를 뜻하기도 합니다. 이 밖에 노래 부르는 데도 소질이 있다.의 경우처럼 일이나 것을 뜻하기도 합니다.
1273
전문 분야에서 사용하는 모든 말이 사전에 실리는 것은 아닙니다. 데크라는 말이 발코니와 비슷한 뜻이라면, 발코니를 순화한 말이 난간이라는 점을 참고하여, 우드 데크는 나무 난간 정도로 표현할 수 있겠습니다.  건설 분야 전문 용어로, 집채의 몸채 앞쪽에 있는 방을 이르는 전실(前室)(=앞방)이라는 단어가 있으며, 전용으로 쓰는 방을 이르는 전실(專室)이라는 단어도 있습니다.
1274
생각하신 대로, 도곡역(도곡+역), 부곡역(부곡+역), 마곡역(마곡+역)은 [도공녁], [부공녁], [마공녁]으로 소리 날 것입니다. [녁]과 같은 발음은 한자어, 합성어에서 앞 단어나 접두사가 자음으로 끝나고 뒤 단어의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에 ㄴ을 첨가하여 발음하는 현상에 따른 것이고, [공]과 같은 발음은 첨가된 ㄴ 때문에 앞 요소의 받침이 비음으로 발음되는 현상에 따른 것입니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항.)
1275
doughnut는 도넛으로 적습니다.
1276
아시는 대로, 모럴 해저드(moral hazard)는 도덕적 해이로 순화되었습니다.
1277
1가, 2가, 3가 등이 뒤에 오는 도로명인 경우에, 1가, 2가, 3가라는 표시 자체가 도로 위계를 나타내는 것임에 따라, -ro와 같이 적지 않고, 종로 1가 Jongno 1(il)-ga, 을지로 1가 Euljiro 1(il)-ga, 신문로 2가 Sinmunno 2(i)-ga와 같이 적는다는 점을 참고하시기 바랍니다. 그리고 을지로가 지명이라면 Euljiro와 같이, 도로명이라면 Eulji-ro와 같이 적게 될 것입니다.
1278
도로명 주소의 로마자 표기는 로마자 표기법만으로 판단하기 어렵습니다. 행정안전부(새 주소 사업을 맡고 있는 부서)로 문의하시면, 도로명 주소의 로마자 표기와 관련하여 안내를 받으실 수 있습니다.
1279
도, 시, 군, 구, 읍, 면, 리, 동의 행정 구역 단위와 가는 각각 do, si, gun, gu, eup, myeon, ri, dong, ga로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣으므로, Cheongju-si와 같이 적습니다. 다만 시, 군, 읍의 행정 구역 단위는 생략할 수 있으므로, Cheongju와 같이 적을 수도 있습니다.
128
정중한 명령이나 권유를 나타내는 종결 어미는 -십시오이므로, 가다, 오다의 어간 가-, 오- 뒤에 -십시오를 붙여 가십시오./오십시오.와 같이 적습니다. 종결 어미 -셔요는 상대편을 보통으로 높이는 뜻을 나타내는 종결형으로, 청자에게 존대의 뜻을 나타내기는 하지만, 격식을 갖추어야 하는 상대에게는 잘 쓰지 않습니다.
1280
도로명 주소 등 표기에 관한 법률(2008. 2. 29.) 및 시행령(2007. 4. 5.)에 따른 새 주소 체계에서 기존 행정 구역 단위를 대체하는 대로(大路), 로(路), 길은 각각 daero, ro, gil로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣습니다. 다만 1가, 2가, 3가 등이 뒤에 오는 경우에는 1가, 2가, 3가라는 표시 자체가 도로 위계를 나타내는 것임에 따라, -ro와 같이 적지 않고, 한강로 1가 Hangangno 1(il)-ga, 을지로 1가 Euljiro 1(il)-ga, 신문로 2가 Sinmunno 2(i)-ga와 같이 적습니다.
1281
고가 도로와 같이 띄어 적는 것이 원칙이며, 단어의 첫음절인 도로의 도는 [도ː로]와 같이 긴소리로 발음하는 것이 원칙입니다. (관련 규정: 표준어 규정-표준 발음법 제3장 음의 길이, 제6항.)
1282
-도록은 나무가 잘 자라도록 거름을 주었다./손님이 편히 주무시도록 조용히 하여야 한다./아이들이 길을 안전하게 건널 수 있도록 보살펴야 한다./철수는 눈만 뜨면 신이 다 닳도록 돌아다녀요./학생들은 밤이 새도록 토론을 계속하였다.처럼 앞의 내용이 뒤에서 가리키는 사태의 목적이나 결과, 방식, 정도 따위가 됨을 나타내는 연결 어미입니다. 따라서 이러한 쓰임새를 보이는 -도록을 쓸 자리가 아닌데 -도록을 쓴다면, 그것은 적절하지 않습니다. 보이신 아래 ㉠의 예들은 앞 절의 내용이 뒤 절에서 가리키는 사태의 목적이나, 결과 방식 정도 등이 됨을 나타내는 경우가 아니므로, 말씀하신 바와 같이, ㉡처럼 바꾸어 표현하는 것이 바람직합니다. ㉠지금부터 시청자 여러분들과 같이 이 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 우리가 직접 홍보를 하도록 하겠습니다. 우리 붉은 악마 한 사람 한 사람이 우리 팀의 승리를 위해서 열렬히 응원하도록 하겠습니다. 정답을 맞히신 분들께는 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다. ㉡지금부터 시청자 여러분들과 같이 이 문제를 살펴보겠습니다. 우리가 직접 홍보를 하겠습니다. 우리 붉은 악마 한 사람 한 사람이 우리 팀의 승리를 위해서 열렬히 응원하겠습니다. 정답을 맞히신 분들께는 푸짐한 상품을 드리겠습니다.
1283
모음으로 끝나는 한자어 도로, 도가와 순우리말 가, 집이 결합하여 만들어진 이 말들에서 뒷말인 가, 집의 첫소리가 [까], [찝]과 같이 된소리가 되므로, 사이시옷 규정에 따라, 도롯가, 도갓집과 같이 사이시옷을 받쳐 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항.) 그리고 도가로 삼은 집을 이르는 말은 도갓집입니다.
1284
도무지는 주로 부정 표현과 어울려 아무리 해도 또는 이러니저러니 할 것 없이 아주의 의미로 쓰입니다. 그리고 도저히 역시 주로 부정 표현과 어울려 쓰이며, 아무리 하여도를 의미합니다. 도무지가 아무리 해도의 의미로 쓰일 경우 도저히와 바꾸어 쓸 수 있지만, 그는 도무지 예의라곤 없는 사람이다와 같이 후자의 뜻으로 쓰일 경우에는 도저히로 바꾸어 쓰기 어렵기에 구별하여 써야 합니다.
1285
도서실, 독서실 둘 다 쓸 수 있습니다. 도서실은 도서를 모아 두고, 그것을 일반인들이 볼 수 있도록 만든 방을 말하고, 독서실은 책을 읽거나 공부를 할 수 있도록 따로 차려 놓은 방을 말합니다.
1286
도와주다는 하나의 단어이지만, 도와 드리다는 본용언과 보조 용언의 구성입니다. 도와 드리다의 드리다는 보조 용언이므로, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라, 도와 드리다(원칙), 도와드리다(허용)와 같이 띄어쓰기합니다. 한편, 몇몇 명사 뒤에 붙어 공손한 행위의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -드리다는 공양드리다/불공드리다/말씀드리다와 같이 어근인 명사에 붙여 적습니다.
1287
남을 위하여 애써 주다의 뜻을 나타내는 도와주다는 본용언 돕다와, -어 주다 구성으로 쓰이는 보조 용언 주다가 결합하여 만들어진 합성어이며, 돕다와 주다는 순우리말입니다. 아래에 돕다의 어원에 관한 정보를 보이니 참고하시기 바랍니다. <보기> 현대 국어의 돕다는 15세기 어형 또한 돕다이다. 그런데 이 돕다는 뒤따르는 어미가 자음으로 시작하느냐 모음으로 시작하느냐에 따라 돕다로 실현되기도 하고 돕(ㅂ은 비읍순경음)다로 실현되기도 하였다(예: 돕고/돕게/돕다, 도바(ㅂ은 비읍순경음,모음은 아래아)시니이다/도바(ㅂ은 비읍순경음) 등). ㅸ은 제자(制字)된 지 얼마 되지 않아 점점 그 지위가 약화됨으로써 15세기 문헌에까지만 나타난다. 물론 ㅸ이 형태상으로는 사라졌지만 그것은 활음 w로 남아 명맥을 유지하고 있다(예: 돕-+-아=도와, 돕-+-을=도울, 돕-+-음=도움 등). 이 단어의 명사형은 도옴, 도움, 도음 등으로 문헌에 나타나며, 1783년의 <윤음언해>에 또 다른 명사형인 돕기가 처음 보인다. 명사형 어미 -기가 돕-에 결합하게 된 시기는 극히 최근인 셈이다. 현대국어에서 만들어진 도우미(보조요원)은 명사형 도움에 접미사 -이를 결합시킨 구성이다. 한편 돕다는 남의 일을 거들거나 힘을 보태다는 뜻을 가진 말인데 현대국어에서 새로운 의미를 하나 추가하였다. 어떤 상황을 틈타거나 이용하다는 뜻이 그것이다. 밤을 도와 달아났다와 같은 문장에서의 돕다가 그 용례이다. 이 경우의 활용형은 주로 도와로 나타난다. (출처: 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보 검색, 국어 어휘의 역사.)
1288
남을 위하여 애써 주다.라는 뜻을 나타내는 도와주다라는 동사가 있으므로, 동사 뒤에서 -을 법하다 구성으로 쓰이는 보조 형용사 법하다가 이어지는 경우에 도와줄 법하다와 같이 적는 것이 알맞습니다.
1289
외래어 표기법 제2장 표기 일람표, 표 4 일본어의 가나와 한글 대조표에 따라, 어두의 と는 도로, 어말의 た는 타로 적으므로, 豊田(とよた)는 도요타와 같이 적습니다. 외래어 표기법이 규정되어 있는 만큼, 이에 따라 표기하는 것이 바람직합니다.
129
가다의 어간 가- 뒤에, 정중한 명령이나 권유를 나타내는 종결 어미 -십시오가 붙은 것입니다. 그러므로 안녕히 가십시오.와 같이 적습니다.
1290
도우미가 단순히 돕는 사람의 의미라면 돕다의 어간 돕-에 명사 파생 접사 -음이 결합하여 형성된 도움에 사람 또는 사물을 뜻하는 명사 파생 접미사 -이가 다시 결합하여 형성된 말로 분석할 수 있습니다. 질문하신 깔끔이와 이끎이도 동일한 형성 방법에 의해 분석할 수 있습니다. 그렇다면 이들은 모두 공시적인 파생명사 형성 규칙에 의해 설명될 수 있는 것이 되므로 지적하신 바와 같이 도움이, 깔끔이, 이끎이로 표기하는 것이 타당할 것입니다. 그런데 현행 사전에서 이를 도우미 표기를 한 것은 이 말이 93년도 엑스포 행사를 위해 특수한 목적으로 고안된 말인 것과 관련이 있습니다. 즉 도우미는 도움을 주는 우리나라의 미인/관람객을 도와주는 우아하고 아름다운 여성이라는 뜻으로 고안된 말을 머리글자를 따서 표기한 것입니다. 따라서 비록 도우미에 도움이와 관련되는 뜻이 있는 것은 사실이나, 이 말은 직접 도움에서 파생한 말이 아닌 준말이라는 점에서 표준국어대사전에서는 도우미로 표기하고 있는 것입니다. 따라서 깔끄미, 이끌미는 언중들이 이 말을 도우미와 동일한 선상에서 분석한 결과를 도우미와 같이 이어적기로 표기한 데에서 유래한 표기로 생각됩니다. 따라서 도우미에 의해 유추된 형태라고 할 수 있을 것입니다.
1291
국어에는 -은다는과 같은 문법 요소가 없으므로, 돕다가 도운다는과 같이 활용할 수 없습니다. 돕다의 어간 돕- 뒤에 -는다고 하는이 줄어든 말인 -는다는이 붙으면, 돕는다는이 됩니다.
1292
도움이 되었기를과 같이 표현하는 것이 맞습니다. 보기를 들어, 이 정보가 누구에게 도움이 되다와 같은 문장에서 주체는 이 정보가인데, 이는 높일 대상이 아닙니다. 따라서 서술어에 주체 높임을 나타내는 -시-를 붙여 되시었기를(되셨기를)과 같이 표현하는 것은 적절하지 않습니다.
1293
ㄹ을 제외한 받침 있는 용언의 어간 뒤에는 -습니다가 붙어 활용합니다. 따라서 돕다의 어간 돕- 뒤에 -습니다가 붙으면, 돕습니다와 같이 활용합니다.
1294
어간 끝음절의 하가 아주 줄 적에는 준대로 적는데, 이러한 현상은 안울림소리 받침 뒤에서 나타납니다. 도입하기로에서 도입이 안울림소리 받침으로 끝나, 하가 아주 줄므로, 도입기로와 같이 적게 됩니다.
1295
문의하신 경우에는 열차가 들어오고 있습니다. 또는 열차가 도착하였습니다.와 같이 표현하는 것이 적절하겠습니다. 목적한 곳에 다다르다.라는 뜻을 나타내는 도착하다는 완료적 의미를 나타내므로, 도착하다 뒤에, 앞말이 뜻하는 행동이 계속 진행되고 있거나 그 행동의 결과가 지속되는 진행상인 -고 있다가 이어지는 것은 자연스럽지 않다고 봅니다.
1296
도취(陶醉)는 술이 거나하게 취함. 또는 어떠한 것에 마음이 쏠려 취하다시피 됨.이라는 뜻으로 아름다움에 대한 도취는 인간의 자연스러운 감정이다.와 같이 쓰이고, 심취(心醉)는 어떤 일이나 사람에 깊이 빠져 마음을 빼앗김.이라는 뜻으로 문학에의 심취와 같이 쓰입니다. 도취와 심취를 어근으로 하여 만들어진 도취되다/도취하다, 심취되다/심취하다의 용례도 참고하시기 바랍니다.  ㉠ 도취되다/도취하다풍류객들은 아름다운 경치에 도취되어 시간 가는 줄을 몰랐다.안주 없는 쓴 술에도 곧 쉽사리 도취하는 것이다.음악에 도취하다.승리감에 도취하다.㉡ 심취되다/심취하다 자연의 아름다움에 심취되어 모두 탄성을 질렀다.대학에 다닐 때 나는 그 작가의 소설에 심취되어 있었다.동양 예술에 심취하다.그는 한때 음악에 심취했던 적이 있었다.
1297
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것을 원칙으로 하므로, 도쿄 역과 같이 띄어 씁니다. 역은 접사가 아니라 명사이기 때문입니다.(외래어 표기법 제4장 제3절 제1항에서  해, 섬, 강, 산 등이 외래어에 붙을 때에는 띄어 쓰고, 우리말에 붙을 때에는 붙여 쓴다.라고 하였습니다. 이에 비추어 지명이나 그에 준하는 고유 명사에 해당하는 -가(街), -강(江), -도(道), -산(山), -시(市), -역(驛), -주(州), -항(港), -해(海) 따위도 동일하게 처리해 왔습니다.) 그리고 앞과 동일한 이유로 게이힌토호쿠 선으로 표기하는 것이 바른 표기라고 할 수 있습니다.
13
100여 년 전 으로 띄어 씁니다. 여는 수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사이므로, 앞말에 붙여야 하고, 단위를 나타내는 명사인 년과 명사 전은 띄어 씁니다.
130
안건을 뜻하는 안(案) 앞에, 임시적인의 뜻을 더하는 접두사 가(假)를 붙여, 가안(假案)과 같은 단어를 만들 수 있습니다.
1301
순우리말로, 독립과 동의어인 단어는 찾을 수 없습니다. 다만, 다른 것에 예속하거나 의존하지 아니하는 상태로 됨이라는 뜻을 나타내는 독립과 뜻이 통하는 말로 다른 것에 매이거나 의존하지 않는 일을 이르는 홀로서기가 있으니, 이 점 참고하시기 바랍니다.
1302
새나 일부 짐승의 주둥이를 가리키는 말로는 부리를 쓰는 것이 알맞습니다.
1303
말 그대로, 스승이 없이, 또는 학교에 다니지 아니하고 혼자서 공부하는 것을 가리켜서 독학이라고 합니다. 따라서 학원에 가서는 배우지 않고 학교에 가서만 배우는 것을 독학이라는 말로 표현하는 것은 적절하지 않습니다. 학원에 가서는 배우지 않고, 학교에 가서만 배우는 것을 이르는 한 단어는 없습니다. 말씀하신 대로 학원에는 다니지 않고 스스로 공부하다. 정도로 표현하면 될 것입니다.
1304
돌이 표준어입니다.돌은 생일, 돐은 한글 반포 500돐처럼 주기의 뜻으로 세분해 썼지만, 그러한 구분이 얼마간 인위적인 데다가 불필요한 세분이라 판단되어 돌 하나로 통합되었습니다.(표준어 규정 제6항)
1305
황금(을) 보기를 돌(을) 보는 것과 다름이 없이 하라.와 같은 의미 맥락이라면 어떤 상황이나 행동 따위와 다름이 없이라는 뜻을 나타내는 부사 같이를 써서 황금 보기를 돌 보기와 같이 하라와 같이 적어야 할 것이나, 황금(을) 보기를 돌처럼 하라.와 같은 의미 맥락이라면 앞말이 보이는 전형적인 어떤 특징처럼의 뜻을 나타내는 격 조사 같이를 붙여 황금 보기를 돌같이 하라.와 같이 적어야 할 것입니다.
1306
첫돌이라고 해야 합니다. 예전에는 돌과 돐을 주기와 생일의 의미로 나누어 사용하였습니다. 《표준어》제6 항에서는 그와 같은 구분은 얼마간 인위적인 데다가 불필요한 구분이라 판단하여 돌로 통일하였습니다. 따라서 생일인지 주기인지 등에 따라 복잡하게구분하여 쓸 필요가 없어졌습니다. 돐은 비표준어이고, 돌이 표준어입니다. 따라서 아기 첫돌이 맞는 표기입니다.
1307
-므로는 -기 때문에란 까닭의 의미를 나타내고, -ㅁ으로(써)는 -는 것으로(써)란 수단 또는 방법의 의미를 나타내는데, 돌다의 어간 돌- 뒤에 -므로가 붙으면 돌므로와 같이, -ㅁ으로(써)가 붙으면 돎으로(써)와 같이 적게 됩니다.
1308
일부 명사 뒤에 붙어 옷의 뜻을 더하는 접미사 -복(服)이 있으므로, 돌 뒤에 -복을 붙여 돌복과 같이 쓸 수 있습니다. 한편 돌과 옷이 결합한 돌옷이라는 단어나 명사 뒤에 붙여 쓰는 옷의 쓰임은 사전에서 확인할 수 없으므로, 돌옷을 표준어라 하기는 어렵습니다. 등산옷/등산복, 외출옷/외출복과 같은 복수 표준어의 쓰임을 참고하면, 돌옷/돌복을 쓸 수 있을 것으로 보이지만, 돌복과 같이 쓰는 것이 현재 사전 정보에 따른 표기라 할 수 있습니다.
1309
앞말의 끝소리가 울림소리이고, 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리이면, 뒤의 예사소리가 된소리로 변하는 사잇소리 현상이 일어나므로, 돌부리[돌ː뿌리]와 같이 소리 납니다.
131
가엾은 아이와 가여운 아이 둘 다 가능합니다. 《표준어》제26 항에서는 이 둘을 복수 표준어로 다루고 있습니다. 가엾다는 가엾어, 가엾으니, 가엾고로 활용하고 가엽다는 가여워, 가여우니, 가엽고로 활용합니다. 따라서, 부모 잃은 가여운 아이나 부모 잃은 가엾은 아이나 모두 표준어를 사용한 올바른 표현입니다.
1310
질의하신 것은 유행어나 신조어로 보입니다. 돌싱은 돌아 온 싱글의 약어로 보이는데, 현재 하나의 단어로 인정되지 않습니다.
1311
-돌이는, 여자임을 나타낼 때 쓰는 -순이에 대응되는, 남자임을 나타낼 때 쓰이는 말입니다. <보기>짠돌이: 구두쇠처럼 매우 인색한 남자를 비유적으로 이르는 말. 짠순이: 구두쇠처럼 매우 인색한 여자를 비유적으로 이르는 말.
1312
돕다나 곱다는 어간 끝의 ㅂ이 불규칙적으로 활용되는 용언입니다. 이 경우 도와, 도와서, 도와도처럼 어간에 어미 아가 결합하여 와로 소리 나는 경우를 제외하고, ㅂ불규칙 용언들은 모두 어간의 ㅂ이 ㅜ로 바뀝니다. 이에 따라 돕다와 곱다에 명사형 어미(접사)가 붙어 활용할 경우 도움, 고움이 됩니다.
1313
일본어 トッパ에서 온 돗파[돕빠]의 순화어인 반코트, 토퍼를 쓰시기 바랍니다.
1314
동감(同感)은 공감(共感)과 비슷한 말로, 어떤 견해나 의견에 같은 생각을 가짐. 또는 그 생각이라는 뜻을 나타내어, 나도 그의 주장에는 전적으로 동감이다./올바른 민족 정기를 세워야 한다는 그의 주장에 모두 동감을 나타냈다.와 같이 쓰입니다. 한편 동의(同意)는 의사나 의견을 같이함. 또는 다른 사람의 행위를 승인하거나 시인함.이라는 뜻을 나타내는 말로, 그런 결론이라면 나의 동의를 바라지 마라./근거가 확실한 의견에 대해서는 동의를 하지만, 그렇지 않으면 그 의견의 부당함을 지적해야 한다., 이 검사에 대한 귀하의 응답 내용은 절대 비밀이 보장되며 귀하의 동의 없이는 다른 사람에게 제공되지 않을 것입니다./기존 회원들의 동의가 있어야 새로운 회원을 받아들일 수 있다.와 같이 쓰입니다.
1315
동갑(同甲)은 육십갑자가 같다는 뜻으로, 같은 나이를 이르는 말. 또는 나이가 같은 사람을 이릅니다. 단지 띠가 같을 경우에는 띠동갑을 쓸 수 있습니다. 이때 나이를 음력을 기준으로 할 것인지, 양력을 기준으로 한 것인지에 대해서는 언급된 것이 없습니다. 그 뜻이 육십갑자에서 나왔으므로, 음력이 기준이라 할 수 있지만, 양력을 기준으로 한 나이가 같은 경우에도 쓰이고 있습니다.
1316
 지명 또는 지역명을 로마자로 표기할 때 영어 번역 용어를 어디까지 허용할 것인가 하는 것은 간단한 문제가 아닙니다. 특히 동광양이나 신반포처럼 이미 있는 지명에 의미를 가진 말이 덧붙어 만들어진 이름의 경우는 그 뜻을 알려 주기 위해 번역 용어를 사용하는 경향이 있습니다.   실제로 종로구청이나 고속버스터미널 같은 경우에는 Jongno-gu Office, Express Bus Terminal처럼 로마자 표기에 일부 영어 번역어를 사용하고 있으므로 이러한 혼란이 일어나는 것 같습니다.  그러나 행정 구역 단위나 지명인 경우에는 동광양 전체가 하나의 이름이기 때문에 전체를 소리 나는 대로 Donggwangyang으로 적어야 합니다.   우리가 동해를 동쪽 바다라는 뜻으로 East Sea라고 적기도 하지만, 동해시의 경우는 특정한 지명이므로 항상 Donghae로 적는 것과 같습니다. 마찬가지로 신반포, 북수원, 서대전, 동대구 등은 Sinbanpo, Buksuwon, Seodaejeon, Dongdaegu 등으로 적습니다.
1317
표준국어대사전을 참고하면 동국은 예전에 우리나라를 달리 이르던 말입니다. 동국정운은 우리나라의 표준적인 운서라고 할 수 있습니다.
1318
동그랑-땡과 같이 분석되는 동그랑땡에서 땡은 작은 종이나 그릇 따위의 쇠붙이를 두드리는 소리를 뜻하므로, 땡은 소리와 관련된 것으로 보입니다.
1319
물건 따위가 다 떨어져서 남아 있는 것이 없게 되다.라는 뜻을 나타내는 동나다가 생필품이 동나다/시중보다 싸게 팔아서 그 가게의 물건은 금방 동났다.와 같이 쓰이고 있습니다.
132
어떤 물질에 열을 가하다.라는 뜻을 나타내는 가열하다는 우유를 고온에서 단시간 가열하다/그릇을 끓는 물로 가열하여 소독한다.와 같이, 반드시 목적어를 필요로 합니다. 그러므로 무엇을 가열하다와 같이 쓰는 것이 적절합니다.
1320
한글 표기에서 붙여 쓰는 표제어는 하나의 고유 명사로 보아 전체를 로마자로 옮깁니다. 이에 따라 서대전, 동대구, 불국사의 로마자 표기는 Seodaejeon, Dongdaegu, Bulguksa와 같이 적습니다.(출처: 로마자 표기 용례 사전 국립국어원, 2000.)
1321
같은 이름을 가진 서로 다른 사람이라는 동명이인(同名異人)의 뜻풀이만으로는, 같은 이름에서 같은의 범위를 분명히 파악하기 어렵습니다. 다만 일반적으로는 한자가 아닌 한자어로 성명을 밝히므로, 한자어가 같으면 같은 이름으로 보아 동명이라 표현하는 것으로 보입니다.
1322
아시아의 동북부 지역을 이르는 말은 동북아시아로 쓰는 것이 맞습니다. 동북은 동쪽을 기준으로 동쪽과 북쪽 사이의 방위를 말하고, 북동은 북쪽을 기준으로 북쪽과 동쪽 사이의 방위를 말한다는 점에서 의미상 차이가 있습니다.
1323
가려워하다, 고마워하다는, 형용사 가렵다, 고맙다의 어간 가렵-, 고맙- 뒤에, 보조 동사 하다가 붙어 만들어진 합성입니다. 보조 동사 하다는 형용사 뒤에서 -어하다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 대상에 대한 느낌을 가짐을 나타내는 말인데, 형용사 뒤에 이 보조 동사 하다가 붙으면, 형용사가 동사의 성질을 지닌 말로 바뀝니다.
1324
안절부절못하다가 표준어입니다. 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제25항에 보면, 의미가 똑같은 형태가 몇 가지 있을 경우 그 중 어느 하나가 압도적으로 널리 쓰이면, 그 단어만을 표준어로 삼는다고 하고 안절부절못하다를 표준어로 삼았습니다. 그리고 마음이 초조하고 불안하여 어찌할 바를 모르는 모양을 뜻하는 부사 안절부절이 전차에 올라타자 조바심은 더욱 심해지고 안절부절 견딜 수가 없었다.≪이호철, 소시민≫와 같이 쓰이는데, 마음이 초조하고 불안하여 어찌할 바를 모르는 모양을 뜻하는 부사 안절부절과 마음이 초조하고 불안하여 어찌할 바를 모르다.를 뜻하는 동사 안절부절못하다는 의미상 통합니다.
1325
이발하다는 그 자체에 머리털을 깎다의 의미가 있지만, 목적어를 필요로 하는 말은 아니므로, 타동사라고 할 수 없습니다. 그리고 스스로 머리를 깎는 것은 아니고 이발사가 깎아 주는 것이기는 하지만, 하다라는 능동의 동사를 의미하는 접사가 이발에 결합하여 이루어진 말이므로 능동문입니다.
1326
점심시간 직후는 정말 졸린다.라고 적는 것이 맞습니다. 동사 졸리다의 현재 상황을 서술하는 것이라면, 현재 사건이나 사실을 서술하는 종결 어미 -ㄴ다를 붙여 졸린다로 적어야 합니다.
1327
말씀하신 대로, 동사와 형용사를 구별하는 문제입니다. 사람이나 동물, 식물 따위가 나이를 많이 먹다.를 뜻하는 늙다, 동식물이 몸의 길이가 자라다.를 뜻하는 크다, 가능하거나 허락될 수 있음을 나타내는 되다는 동사이고, 어떤 사실이나 현상이 현실로 존재하지 않는 상태이다.를 뜻하는 없다는 형용사라는 점을 참고하시기 바랍니다.
1328
둘 다 쓸 수 있겠습니다. 문의하신 동상이몽의 원어를 표준국어대사전에서는 同床異夢으로 제시하고 있고, 동의어인 동상각몽의 원어는 同牀各夢으로 제시하고 있습니다. 한편 우리말큰사전에서는 동상이몽의 원어 정보를 同床異夢/同牀異夢과 같이 제시하고 있습니다.
1329
동부 지방/동부 유럽과 같이 어떤 지역의 동쪽 부분을 이르는 동부를 써서 동부 아시아와 같이 쓸 수도 있겠으나, 아시아의 동부를 이르는 말로 이미 동아시아(東Asia)라는 지명이 쓰이고 있으며 사전에도 실려 있으므로, 동아시아를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
133
흔히 가열차다와 같이 쓰기도 하지만, 이는 표준어가 아닙니다. 찾아보신 대로 싸움이나 경기 따위가 가혹하고 격렬하다.라는 뜻을 나타내는 표준어는 가열하다입니다.
1330
우리가 그것을 식사를 하고 있는 동안에 볼 수 있다와 같은 문맥이라면, 동안에 뒤에 보조사 라도를 붙여 동안에라도와 같이 표현할 수 있고, 그 시간이 식사를 하고 있는 동안이다/우리가 그것을 볼 수 있다라는 두 개의 문장을 연결 어미 -라도로 잇는 경우라면, 동안이라도와 같이 표현할 수 있습니다.
1331
낚시 동호회/바둑 동호회, 바둑 동우회/테니스 동우회와 같은 동호회, 동우회의 쓰임을 보면, 동호회나 동우회의 쓰임이 거의 비슷한 것으로 보이지만, 그 뜻풀이를 고려한다면, 문의하신 경우에는 같은 취미를 가지고 함께 즐기는 사람의 모임을 뜻하는 동호회보다는 일정한 목적 아래 뜻과 취미가 같은 사람끼리 모여서 만든 모임을 뜻하는 동우회를 쓰는 것이 더 알맞다고 봅니다. 그리고 어떤 일을 이루기 위하여 뜻을 같이하는 사람들이 조직한 모임을 뜻하는 기성회(期成會)도 쓰이고 있으니. 이 점도 참고하시기 바랍니다.
1332
외래어가 포함되어 있는 동유럽, 남유럽, 북유럽의 발음은 정해져 있지 않습니다. 이들은 [동뉴럽], [남뉴럽], [붕뉴럽]과 같이 ㄴ 소리가 첨가되어 발음될 수도 있고, [동유럽], [나뮤럽], [부규럽]과 같이 ㄴ 소리가 첨가되지 않고 발음될 수도 있습니다.(참고: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항.)
1333
동일(同一) 뒤에, 선(線)의 위라는 뜻으로, 어떤 상태에 있음을 이르는 말인 선상(線上)을 이어서 동일 선상(에서, 에)과 같이 쓸 수 있습니다. (참고) 선상의 용례: 수사 선상에 오르다./사회주의 노선과 개혁 개방 정책을 동일 선상에 놓았다.
1334
동작의 대상인 목적어를 필요로 하는 동사이면 타동사입니다. 동사 꾸다와 신다는 문장에서 동작의 대상인 꿈을, 악몽을, 신을, 양말을과 같은 목적어를 필요로 하는 타동사입니다.
1335
동해 바다는 같은 뜻을 가진 말이 두 번 쓰인 표현입니다. 다만 한자어와 고유어가 함께 쓰이면서 뜻이 겹치게 되는 표현을 모두 쓸 수 없다고 하기는 어렵습니다. 어떤 명확한 기준을 세우기는 어렵지만, 사전에 용례로 제시되어 있는 여부를 기준으로 하여 표현 가능 여부를 헤아려 보시기를 바랍니다. 현재 표준국어대사전에서 동해 바다, 서해 바다, 남해 바다와 같은 용례들을 볼 수 있습니다.(국어원 누리집 표준국어대사전 자세히 찾기 기능을 통하여 확인하실 수 있습니다.)
1336
되어, 되어라, 되었다에서 되-와 -어가 붙어 줄면, 돼가 되어, 각각 돼, 돼라, 됐다가 됩니다. 되-가 -어로 시작하는 어미와 결합하지 않을 경우에는 돼로 줄지 않습니다. 어머니는 착한 사람이 되라고 말씀하셨다.에서 되라고는 되-에 -라고가 붙은 것이므로, 돼라고와 같이 줄지 않습니다.
1337
돼라와 되라 모두 쓸 수 있습니다. 돼라는 되다의 어간 되- 뒤에, 명령하는 뜻을 나타내는 종결 어미 -어라가 붙은 되어라가 준 형태이고, 되라는 되다의 어간 되- 뒤에, 구체적으로 정해지지 않은 청자나 독자에게 책 따위의 매체를 통해 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미 -라가 붙은 형태입니다. 문법서에서는 전자를 직접 명령문, 후자를 간접 명령문으로 구분하여 기술하기도 합니다.
1338
아래 제시한 바와 같은 문맥이라면, 되어라의 준말인 돼라를 쓰는 것이 적절합니다.  <보기> 누가 누구에게 바람이 돼라. 하고 그런데 되라고 하고와 같은 문맥이라면, 되- 뒤에 -라고가 붙은 것이므로, 되라고로 적습니다.
1339
제시하신 문장에는 되어서의 준말인 돼서를 써서, 밥이 아직 안 돼서와 같이 쓰는 것이 맞습니다. 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -어, -었-이 붙은 되어, 되었-이 돼, 됐-과 같이 줄면, 준 대로 적습니다.(한글 맞춤법 제4장 제5절 준말 제35항 붙임 2)
134
마음이 아플 만큼 안되고 처연하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 가엾다와 가엽다를 모두 쓸 수 있습니다.
1340
되-는 되다의 어간인데 어간 되-가 홀로 쓰이는 경우는 없습니다. 돼는 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -어가 붙은 것으로, 되어가 돼로 줄면 준 대로 적을 수 있습니다. <참고> 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제35항, 붙임 2. ㅚ 뒤에 -어, -었-이 어울려 ㅙ, ㅙㅆ으로 될 적에도 준 대로 적는다. 본말 : 준말 괴어 : 괘 괴었다 : 괬다 되어 : 돼 되었다 : 됐다
1341
용언은 어간 홀로 쓰일 수 없고, 어간 뒤에 어미가 붙어 쓰입니다. 그러므로 동사 되다는 되와 같이 어간 홀로 쓰이지 못하고, 되- 뒤에 어미 -어가 붙어 되어와 같이 쓰이든지, 되어가 줄어든 돼의 형태로 쓰입니다.  <보기> 내년에 서른 살이 돼./사업은 그럭저럭 돼./이 일은 오늘 안으로 끝내야 돼.
1342
되다는 활용을 하는 동사입니다. 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -면이 붙으면 되면과 같이, 어미 -지가 붙으면 되지와 같이, -어가 붙으면 되어(준말: 돼)와 같이 활용하므로, 제시하신 문장은 나쁜 사람이 되면 안 돼. 그러면 안 되지.와 같이 적어야 합니다.
1343
되다의 어간 되-에 모음으로 시작하는 어미 -어(요), -어라, -었-이 붙은 되어(요), 되어라, 되었-이 줄면, 돼(요), 돼라, 됐-과 같이 돼-의 형태가 됩니다. 한글 맞춤법 제35항 붙임 2에서는 ㅚ 뒤에 -어, -었-이 어울려 ㅙ, 으로 될 적에도 준 대로 적는다.라고 규정하고 있습니다. 한편 되다의 어간 되-에 자음으로 시작하는 어미 -니, -고, -는 등이 붙으면, 되어가 돼로 줄어들 수 있는 환경이 없으므로, 되니, 되고, 되는과 같이 되-의 형태를 쓰게 됩니다.
1344
ㅚ 뒤에 -어가 어울려 ㅙ로 될 적에 준 대로 적는데(한글 맞춤법 제4장 제5절 준말 제35항 붙임 2), 질의하신 것은 이와 관련이 있습니다. 사용되- 뒤에 -어가 붙은 사용되어가 사용돼와 같이 줄면, 준 대로 적으므로, 사용돼요와 같이 씁니다. 요는 보조사인데, 조사는 용언의 어간에 바로 붙지 않으므로, 어간 사용되- 뒤에 보조사 요가 바로 붙은 *사용되요의 형태는 쓰이지 않습니다.
1345
앞 단어의 끝이 폐쇄되는 구조라는 것은 폐쇄시키는 음인 [ㄷ]이 개입한다는 의미이고, 폐쇄되는 구조가 아니라는 것은 폐쇄시키는 음인 [ㄷ]이 개입하지 않는다는 것입니다. 보기를 들어 갯값의 [개ː깝] 또는 [갣ː깝]처럼 된소리로 소리 나는 것은 개와 값 사이에 폐쇄시키는 음인 [ㄷ]이 개입되어 발음이 된 결과이고, 개구멍의 [개ː구멍]이라는 발음은 개와 구멍 사이에 폐쇄시키는 음이 개입하지 않은 결과입니다. 이처럼 앞 단어의 끝이 폐쇄되는 구조인가 아닌가가 사이시옷 표기 유무를 결정하는 하나의 조건이 될 수 있습니다. 앞 단어의 끝이 폐쇄되는 구조인 경우에는 사이시옷을 받치어 적을 환경이 되지만, 앞 단어의 끝이 폐쇄되는 구조가 아닌 경우에는 사이시옷을 받치어 적을 환경이 되지 않습니다. 문의하신 돼지머리와 돼지고기는 돼지머리[돼ː지머리], 돼지고기[돼ː지고기]와 같이 앞 단어의 끝이 폐쇄되는 구조가 아니므로, 사이시옷을 받치어 적지 않습니다.
1346
됐다만 맞습니다. 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -어, -었-이 붙은 되어, 되었-이 줄면 돼, 됐-의 형태가 됩니다.
1347
되다의 어간 되- 뒤에 어미 -어, -었-이 붙은 되어, 되었다의 되어가 돼로 줄면 준 대로 적을 수 있으므로, 되어는 돼로, 되었다는 됐다와 같이 적을 수 있습니다. 질의하신 것은 되- 뒤에 어미 -었-, -다가 붙은 되었다가 줄어든 것이므로, 됐다의 형태로 적을 수 있습니다.
1348
생각하신 바가 맞습니다. 질의하신 경우는 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -어가 붙은 되어가 돼와 같이 줄어 쓰인 경우이므로, 우산이 돼 줄게.와 같이 돼의 형태로 적습니다.
1349
되게와 된통은 아주 몹시라는 뜻을 나타내는 동의어입니다. 따라서 되게와 된통은 서로 바꾸어 쓸 수 있습니다. 다만 실제의 쓰임을 볼 때, 되게와는 달리 된통은 부정적인 의미를 나타내는 맥락에서 주로 쓰인다는, 분포의 차이는 확인할 수 있습니다. < 보기> 되게 사람이 되게 좋다./되게 잘난 척하네./저 집은 되게 잘산다./몸살로 며칠간 되게 앓았다. 된통 된통 혼나다/된통 걸리다/갑자기 들이닥친 손님 때문에 땀을 된통 흘렸다.
135
가욋길은 일정한 기준이나 정도 밖의 길을 뜻하는 말입니다.(용례: 오십 리를 작정하고 나선 길에 십여 리의 가욋길을 벌었다면 이런 천행이 어디 있을까.≪김주영, 천둥소리≫)
1350
먼저, 제시하신 정도 부사들은 한국어에서 엄격하게 구별되어 쓰이는 부사는 아니라는 점을 말씀해 주셔야 할 것 같습니다. 다만 부사들의 뜻을 고려할 때, 제시하신 문맥에는 아주 몹시(몹시의 뜻: 더할 수 없이 심하게)의 뜻을 나타내는 되게나 양이나 정도가 아주 지나친 상태의 뜻을 나타내는 엄청을 쓰기보다는 보통 정도보다 훨씬 더 넘어선 상태로의 뜻을 나타내는 아주나 보통 이상으로 대단하게의 뜻을 나타내는 굉장히, 보통 정도보다 훨씬 더의 뜻을 나타내는 매우를 쓰는 것이 자연스럽다고 봅니다.
1351
되게는 아주 몹시라는 뜻을 나타내는 부사인데, 되게의 동의어로 되우라는 부사가 있습니다. 되게와 되우는 모두 형용사 되-를 어근으로 하여 만들어진 말입니다. 그런데 어원 자료에서는 되우의 어원에 대한 정보만 찾을 수 있었습니다. 보기에 그 내용을 제시하오니, 되게의 어원과 관련하여 참고하시기 바랍니다. <보기> 되우는 15세기의 되오가 변한 것이다. 되오는 형용사 되다[硬]에 부사 파생 접미사 -오가 결합한 것이다. 부사 파생 접미사 -오가 결합하여 이루어진 부사로는 도로, 비르소, 골오, 마조 등이 있다. 이 부사들은 돌다[廻], 비릇다[始], 고다[均], 맞다[對]라는 용언에 부사 파생 접미사 -오가 결합한 것이다. 또 되게 많다, 되게 멀다와 같이 구어에서 되게라는 말을 많이 쓰는데, 이때 되게는 되우와 같은 뜻이다. 중세국어의 되오가 19세기의 되우가 되는 것은 이른바 약음절에서 ㅗ가 ㅜ로 바뀌는 현상과 관련된다. 위에서 부사 파생 접미사 -오가 결합하여 이루어진 부사 고로, 마조 등도 이 변화를 입어 고루, 마주 등으로 바뀐다. 명사로는 장고, 기동, 로, 단초 등이 장구, 기둥, 하루, 단추 등으로 변한 예를 들 수 있다. 현대국어에서는 어미나 조사에서도 이런 현상이 일어난다. 청소하려고, 나도, 아버지하고 등을 청소하려구, 나두, 아버지하구 등으로 발음하거나 표기하는 것이 바로 그 예이다. 그러나 현대국어에서는 어미나 조사에서의 이런 현상을 맞춤법에 맞는 것으로 인정하지 않고 있다.(출처: 국립국어원, 21세기 세종계획, 한민족 언어 정보, 국어 어휘의 역사.)
1352
되다와 돼다라는 두 가지 형태의 말이 있는 것이 아니고, 되다의 어간 되-에 -어, -어라, -었- 등이 붙은 되어, 되어라, 되었-이 줄 때 돼, 돼라, 됐-과 같이 돼-의 형태가 되는 것입니다. 한글 맞춤법 제35항 붙임 2에서 ㅚ 뒤에 -어, -었-이 어울려 ㅙ, 으로 될 적에도 준 대로 적는다.라고 규정하고 있는데, 어간 되- 뒤에 어말 어미 -어, -어서, -어야, 선어말 어미 -었-이 붙은 되어, 되어서, 되어야, 되었다의 준말을 돼, 돼서, 돼야, 됐다의 형태로 적는 것은 바로 이 규정에 따른 것입니다.
1353
발화에서 문장의 주체를 이인칭으로 생각하는데, 좋은 시간 되세요.와 같이 말한다면, 이는 당신이 좋은 시간 되세요.와 같은 문형에서 나온 것이므로, 자연스럽지 않습니다. 주체를 이인칭으로 본다면, 당신이 좋은 시간을 보내다.와 같은 문형에서 나온 좋은 시간을 보내세요.와 같은 표현을 쓰는 것이 자연스럽습니다.
1354
돼라가 맞습니다. 돼라는 되-에 -어라라는 어미가 결합하여 준 말입니다. 《한글 맞춤법》제35 항 [붙임2]에는 ㅚ 뒤에 -어, -었-이 아울러 ㅙ,으로 될 적에는 준 대로 적는다고 나와 있습니다. 이 규정에 따라 되어, 되어서, 되어야,되었다가 준 말은 돼, 돼서, 돼야, 됐다와 같이 적습니다. 보이다, 쏘이다의 준말인 뵈다와 쐬다의 활용 또한 되다와 같습니다. 뵈-와 쐬-에 -어, -었다가 연결되면 봬, 뵀다, 쐐, 쐤다가 됩니다. 뵈어, 쐬어는 보여, 쏘여로도 적을 수 있는 반면에 되어는 *도여로는 적을 수 없다는 점에 차이가 있습니다.  한편 어머니께서는 착한 사람이 되라고 말씀하셨다.의 되라는 되-에 명령을 나타내는 -(으)라가 결합한 말이므로 돼로 적지 않습니다. 이때는 되어라로 대치할 수 없다는 특징이 있습니다. 따라서 되인지 돼인지 구분하기 어려울 때에는 그 말을 되어로 대치할 수 있는가 살펴보면 됩니다. 되어라로 대치될 수 있으면 돼로 써야 합니다.
1355
제시하신 문장에 쓰인 되라고와 돼라는 맞춤법에 맞습니다. 되다의 어간 되-에 -라고가 붙으면, 되라고가, -어라가 붙으면, 되어라(본말)/돼라(준말)가 됩니다.
1356
되물리다라는 한 단어가 표준어 표제어로서 사전에 실려 있지는 않습니다. 그렇지만 동사 물리다와 다시의 뜻을 더하는 접두사 되-가 있으므로, 다시 물리다.라는 뜻을 나타내는 말로, 물리다 앞에 접두사 되-를 붙여 되물리다와 같은 형태로 조어하는 것은 가능합니다.
1357
-시-는 어떤 동작이나 상태의 주체가 높임의 대상임을 나타내는 것이므로, 물건 값이 주체가 되는 경우에는 이 말을 사용할 수 없습니다. 그럼에도 최근 서비스업에 종사하는 사람들 사이에서 -시-를 지나치게 사용하는 경향이 있는데, 고객에게 공손함을 표시하는 것이라고 그 취지를 이해한다 하더라도, 이는 어법에 맞지 않는 것이므로, 마땅히 사용을 지양해야 할 것입니다.
1358
말하는 사람이 그 문장의 주어를 고객이라고 생각하고 말하는 것이라면, 고객이 즐거운 쇼핑을 하다/고객이 즐겁게 쇼핑을 하다에 기초하여, 즐거운 쇼핑을 하시기 바랍니다./즐겁게 쇼핑하시기 바랍니다.와 같이 표현하는 것이 알맞습니다.
1359
되시기를에서 목적격 조사가 생략된 되시기와, 를보다 더 구어적인 격조사 ㄹ이 쓰인 되시길은 별 차이 없이 쓰이는 것으로 보입니다.
136
제시한 문장에 쓰인 가운데는 여럿으로 이루어진 일정한 범위의 안을 뜻하는 말이고, 한가운데는 공간이나 시간, 상황 따위의 바로 가운데를 뜻하는 말입니다. 이러한 뜻으로 쓰이는 가운데, 한가운데의 용례를 살펴보시기 바랍니다. (보기: 많은 꽃들 가운데 내가 제일 좋아하는 꽃은 코스모스이다./나에게는 먹는 것이 인간사 가운데 가장 즐거운 일이다.//방 한가운데에 놓인 화로/무대 한가운데에 서다/광장 한가운데에 분수가 있다.) 그리고 다섯 손가락 가운데 셋째 손가락은 가운뎃손가락, 장지(長指), 장짓가락, 중지(中指) 등으로 일컬어 왔다는 점을 참고하시기 바랍니다.
1360
되어 가는데에는 -어 가다 구성으로 쓰여 말하는 이, 또는 말하는 이가 정하는 어떤 기준점에서 멀어지면서 앞말이 뜻하는 행동이나 상태가 계속 진행됨을 나타내는 보조 용언 가다가 쓰였고, 되어 오는데에는 -어 오다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동이나 상태가 말하는 이 또는 말하는 이가 정하는 기준점으로 가까워지면서 계속 진행됨을 나타내는 보조 용언 오다가 쓰였습니다.  따라서 말하는 이가 기준점을 어디에 정하느냐에 따라 되어 가다, 되어 오다를 쓸 수 있습니다.  기준점을 여행을 떠난 시점으로 잡는다면, 사흘이 다 되어 가는데로, 기준점을 사흘이 지난 시점으로 잡는다면, 사흘이 다 되어 오는데로 쓸 수 있습니다. 다만 무엇을 한 지 얼마가 되어 가다와 같이 가다를 써서 표현하는 경우가 더 많다고 봅니다.
1361
준비되어 있다를 준비돼 있다와 같이 적을 수 있습니다. 되어, 되어라, 되었다가 돼, 돼라, 됐다와 같이 줄면, 준 대로 적을 수 있습니다.
1362
앞 절의 일이 뒤 절 일의 필수적인 조건임을 나타내는 경우에는 어미 -어야/-아야에 보조사 만이 결합하여 만들어진 연결 어미 -어야만/-아야만을 붙여, 되어야만/해야만과 같이 적는 것이 맞습니다.(용례: 그 일이 잘 진행되어야만 그 다음 일을 할 수 있다./예습을 해야만 그 내용을 이해할 수 있다.)
1363
그것만 그려 넣으면 되어.와 같이 쓸 수 있습니다. 다만 되어가 줄어든 형태인 돼가 많이 쓰입니다.
1364
표준 발음법 제22항에 다음과 같은 용언의 어미는 [어]로 발음함을 원칙으로 하되, [여]로 발음함도 허용한다.라고 하고, 그 예로 되어[되어/되여] 피어[피어/피여]를 보이고 있는데, 되어, 피어의 발음만 이 조항에 적용되는 것이 아니고, 모음으로 끝난 용언 어간에 모음으로 시작된 어미가 결합될 때에 나타나는 모음 충돌과 관련된 발음은 모두 적용될 수 있습니다. 문의하신 시어, 되어는 [시어], [되어]로 발음하는 것이 원칙이지만, 때로 모음 충돌을 피한 발음인 [시여], [되여]가 쓰이기도 하여, 이를 현실적으로 허용하는 것입니다.
1365
되었다의 발음은 표준 발음법 제22항에 따라, [되얻따]가 원칙이지만, [되엳따]로 발음하는 것도 허용됩니다.
1366
동사 되다의 어간 되- 뒤에 -었-, -습니다가 붙어 만들어진 되었습니다를 쓰거나 되었습니다의 준말 됐습니다를 쓸 수 있습니다. 되었습니다, 됐습니다는 본말과 준말이라는 형태상의 차이는 있지만, 의미상의 차이는 없습니다.
1367
ㄹ을 제외한 받침 있는 용언의 어간이나 어미 -었-, -겠- 뒤에 붙어, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미의 형태는 -음입니다. 따라서 되-(어간)+-었-(선어말 어미)+-음(명사형 어미)은 되었음과 같이 적습니다. <보기> 명사형 어미 -음의 쓰임 찾음과 잃음 빈방 있음. 빈 좌석 없음. 오늘, 야구 경기 하지 않음. 위 내용, 사실과 틀림없음. ○월 ○일, 종합 진찰을 받음. 나는 그가 노력하고 있음을 잘 알고 있다.
1368
돼는 되어, 되어라, 되었다에서 되어가 줄어든 형태이므로, 되어는 돼로, 되어라는 돼라로, 되었다는 됐다로 줄여 쓸 수 있습니다. 그런데 되어가 될 수 없는 경우에는 돼로 적을 수 없습니다. 보기를 들어, 되- 뒤에 어미 -니, -고, -라고가 붙는 경우에는 돼의 형태로 적지 않고, 되니, 되고, 되라고와 같이 되-의 형태로 적습니다.
1369
얼마면 돼?와 같이 적습니다. 용언(동사, 형용사)은 어간 뒤에 어미가 붙은 형태로 쓰입니다. 동사 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -어가 붙으면 되어가 되며, 되어가 줄면 돼가 됩니다. 한편, 되다의 어간 되- 뒤에 자음으로 시작하는 어미 -고, -니, -면 등이 오는 경우에는 되고, 되니, 되면과 같이 적습니다.
137
방언의 조사, 연구와 같이 반점을 쓸 수도 있지만, 한글 맞춤법 문장 부호, 쉼표 규정에서 제시하고 있는 대로, 같은 계열의 단어 사이에 쓰는 가운뎃점을 써서 방언의 조사·연구와 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 둘 이상의 사물을 같은 자격으로 이어 주는 접속 조사를 생략한 자리에 찍는 반점을 써서 탁자 위에 있는 사과, 배, 망치와 같이 쓰는 것이 알맞겠습니다.
1370
시간 돼?, 그렇게 하면 돼.와 같이 적습니다. 되-는 되다의 어간인데, 용언의 어간이 홀로 쓰일 수는 없습니다. 어간 되- 뒤에 어미 -어가 붙으면, 되어와 같이 활용하며, 이것이 줄면 돼의 형태가 됩니다. 그리고 일, 현상, 물건 따위가 좋게 이루어지지 않다.의 뜻을 나타내는 동사 안되다와 근심이나 병 따위로 얼굴이 많이 상하다.의 뜻을 나타내는 형용사 안되다는 한 단어이므로, 장사가 안돼 걱정이다./안색이 안돼 보여서 보약을 지어 보냈다.와 같이 안돼와 같이 붙여 적습니다. 그러나 그런 일은 해서는 안 돼./그것은 말도 안 돼.와 같이 부사 안이 동사 되다의 뜻을 한정하는 구조에서는 부사 안과 동사 되다의 활용형 돼가 각각의 단어이므로, 안 돼와 같이 띄어 적습니다.
1371
되-는 되다의 어간이고, 돼는 되다의 활용형인 되어의 준말입니다. 용언은 되, 먹, 입과 같이 어간만 홀로 쓰일 수 없고 먹어, 입어, 되어와 같이 어간 뒤에 어미가 붙어 활용합니다. 그런데 ㅚ 뒤에 ㅓ가 어울려 ㅙ로 될 적에 준 대로 적으므로, 되어가 줄면 돼와 같이 적게 됩니다. 따라서 제시하신 문장은 사과 먹으면 안 돼.와 같이 써야 합니다. 아래에 관련 규정을 제시하오니 참고하시기 바랍니다. 보기) 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제35항, 붙임 2.ㅚ 뒤에 -어, -었-이 어울려 ㅙ, ㅙㅆ으로 될 적에도 준 대로 적는다. 본말 / 준말 괴어 /괘 괴었다 / 괬다 되어 / 돼 되었다 / 됐다 뵈어 / 봬 뵈었다 / 뵀다
1372
돼는 되어의 준말이므로, 되어로 풀 수 있는 것만 돼의 형태로 줄여 적을 수 있습니다. 되어요로 풀 수 있는 이 말은 돼요와 같이 줄여 적을 수 있는데, 되어지가 될 수 없는 이 말은 돼지와 같이 적을 수 없고 되지와 같이 적어야 합니다. 돼요는 되다의 어간 되- 뒤에 종결 어미 -어가 붙은 되어의 준말 돼 뒤에 보조사 -요가 붙은 형태이고, 되지는 되다의 어간 되- 뒤에 종결 어미 -지가 붙은 형태입니다.
1373
돼요.로 적습니다. 되-는 되다의 어간이고, -요는 보조사입니다. 용언 어간 뒤에 어미가 붙지 않고 바로 보조사가 붙을 수 없습니다. 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -어가 붙은 되어가 줄어든 형태인 돼 뒤에 보조사 -요가 붙은 것이므로, 돼요의 형태로 써야 합니다.
1374
자막이 쓰인 맥락을 정확히 알지 못하여 단정을 지어 말씀드리기는 어렵습니다만, 영어 구사 능력을 말하는 것이라면 나는 되지도 않는 영어로 마이클에게 말을 걸었다.와 같이 쓰는 것이 적절한 표현입니다.
1375
대부분의 한자는 그 자체로는 된소리로 발음되지 않습니다. 그러나 이러한 한자가 국어의 단어 내부에서 일정한 음운 규칙의 적용을 받게 되면서 된소리로 발음됩니다. (1)은 ㄱ, ㄷ, ㅂ 소리의 받침 뒤에서 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ이 된소리로 발음되는 규칙이 적용된 것이며, (2)는 단어 내부에서 받침 ㄹ 뒤에 오는 ㄷ, ㅅ, ㅈ이 된소리로 된 것입니다.    (1) 학교[학꾜], 납득[납뜩], 압박[압빡], 국사[국싸], 숙제[숙쩨](2) 갈등[갈뜽], 말살[말쌀], 발전[발쩐]    한자는 글자 하나하나가 일정한 뜻을 나타내는 표의 문자입니다. 그래서 한자어를 표기할 때는 한자 하나에 대응하는 우리말 표기를 정하고 환경에 따라 다소  음운 변동이 일어나더라도 대체로 그 표기를 유지하게 됩니다. 史蹟을 [사:적]으로, 私的을 [사쩍]으로 발음하더라도 이 둘을 한글로 표기할 때는 모두  사적으로 적습니다. 이런 이유로 (1), (2)와 같이 음운 규칙의 적용을 받아 된소리가 나는 것 외에 단어 내부에서 일정한 규칙 없이 나는 한자어의 된소리는 예측하기가 어렵습니다.   그렇기 때문에 형태만으로 그 발음을 예측하기 어려운 한자어는 사전에서 된소리 유무를 일일이 표시해 주어 화자들이 표준 발음을 할 수 있도록 해야 합니다. 예컨대 0보다 크고 1보다 작은 수는 [소:수](小數)로, 2, 3, 5처럼 1보다 크고, 1과 그 자체 외의 정수로는 나누어지지 않는 수는 [소쑤](素數)로 발음되는 것과 공기(空氣), 생기(生氣), 사기(士氣)에서 기는 예사소리로, 경기(驚氣), 광기(狂氣), 인기(人氣)에서는 된소리로 나는 것을 사전에서 구분해 주어야 합니다. \t
1376
된소리인 ㄲ, ㄸ, ㅃ을 gg, dd, bb로 적는 것이 더 체계적이기는 하나, 우리말의 된소리는 무성음이어서 유성음 글자인 g, d, b를 중복해서 쓰는 것은 맞지 않고 gg, dd, bb라는 철자 자체가 서양 언어에서 잘 나타나지 않기 때문에 ㄲ, ㄸ, ㅃ을 kk, tt, pp로 적도록 하였습니다. 로마자를 사용하는 언어와 국어는 자음을 다른 기준에 따라 분류하여 사용합니다. 로마자 k, t, p는 무성음을 나타내고, g, d, b는 유성음을 표기합니다. 영어를 비롯한 대부분의 유럽 언어에서는 유성음과 무성음이 단어의 뜻을 구분해 주는 음운으로 뚜렷이 구분됩니다.   예를 들어 영어의 tip과 dip은 자음의 유무성 차이만으로 다른 단어가 됩니다. 그러나 국어에서는 유성음과 무성음이 별개의 음운이 아니어서 한국인들은 이들의 차이를 전혀 알지 못합니다. 예를 들어 감기에서 첫 음절의 ㄱ은 무성음이고 두 번째 음절의 ㄱ은 유성음으로 실현되지만 우리나라 사람들은 이것을 같은 소리로 인식합니다.  국어에서는 자음을 유성음과 무성음으로 구분하지 않고 예사소리(ㄱ, ㄷ, ㅂ), 된소리(ㄲ, ㄸ, ㅃ), 거센소리(ㅋ, ㅌ, ㅍ)로 구분합니다. 그런데 이러한 구분이 없는 대부분의 외국인들에게는 우리말의 ㄱ, ㄲ, ㅋ이 모두 같은 소리인 무성음 k로 들립니다.   반대로 우리나라 사람들은 대부분 영어의 유성음은 예사소리와 비슷하게 듣고, 무성음은 거센소리로 듣는 경향이 있습니다. 이러한 이유로 새 로마자 표기법에서는 국어의 예사소리는 로마자의 유성 자음에 대응시키고, 거센소리는 무성 자음에 대응시켰습니다. 된소리는 체계를 고려하면 예사소리 표기인 g, d, b를 겹쳐 적는 것이 좋겠으나, 그러면 외국인들이 그것을 유성음으로 인식하여 발음이 지나치게 우리말 된소리와 멀어진다는 문제가 있어 부득이 k, t, p를 겹쳐 kk, tt, pp로 적도록 한 것입니다.
1377
된장녀는 사치를 즐기고 허영이 많은 여자를 일컫는 말로서, 2006년 신어 자료집에 올라 있는 말입니다. 이 말은 아직 하나의 단어로서 완전히 자리 잡았다고 볼 수 없으므로, 표준성이나 비속어 여부를 판단하는 것은 아직은 이른 면이 있습니다. 다만, 굳이 현재 상태에서 구분을 해야 한다면, 된장녀는 은어보다는 비속어에 가깝다고 볼 수 있겠습니다. 된장녀는 특정 부류의 사람들 사이에서만 쓰는 말로 보기 어렵고 통속적으로 쓰는 저속한 말로 보입니다.
1378
질의하신 것은 작동되다의 어간 작동되- 뒤에 종결 어미 -ㅂ니다가 붙은 것이므로, 작동됩니다와 같이 적습니다.됩니다가 동화(同化)에 따라 [됨니다]로 소리 나지만, 표기할 때에는 형태소의 본 모양을 밝혀 됩니다로 씁니다.
1379
2는 이의 아라비아 숫자이므로, 2배의 2를 [이:]로 발음하여야 할 것입니다. 배는 두 배, 세 배, 네 배와 같이 쓰입니다만, 이들을 아라비아 숫자를 써서, 2배, 3배, 4배와 같이 쓰기도 하는 것으로 보입니다.
138
제시하신 문장에 쓰인 가운뎃점은, 경북 방언의 조사·연구와 같이, 같은 계열의 단어 사이에 쓰는 가운뎃점의 쓰임새에 해당하는 것으로 보입니다. 경북 방언의 조사·연구가 경북 방언을 조사하고 연구함.의 뜻을 나타내는 것과 같이, 설치·운영은 설치하고 운영함.(=설치 및 운영/설치 그리고 운영)의 뜻을 나타낼 것으로 보입니다.
1380
일, 이, 삼을 아라비아 숫자로 1, 2, 3과 같이 적는 것이므로, 1번째, 2번째의 1, 2는 일, 이로 읽힐 것인데, 이와 같이 쓰는 것은 우리말에서 자연스럽지 않습니다. 차례나 횟수를 나타내는 번째는 고유어계 관형사인 첫, 두, 세 등과 어울려 쓰이므로, 첫 번째, 두 번째, 세 번째와 같이 쓰는 것이 적절합니다.
1381
나이를 세는 단위인 살은 그 앞에 주로 고유어 수가 오므로, 이러한 문법성에 따라, 두 살, 일곱 살, 열다섯 살과 같이 쓰는 것이 자연스럽습니다. 그리고 나이를 세는 단위로 세가 있는데, 세는 그 앞에 한자어 수가 오므로, 이, 칠, 십오와 같은 한자어 수를 2, 7, 15와 같이 아라비아 숫자로 쓰는 경우에는 이(2) 세, 칠(7) 세, 십오(15) 세와 같이 세를 쓰는 것이 자연스럽다고 봅니다.
1382
두꺼비와 집은 각각의 낱말이므로, 두꺼비 집과 같이 적습니다. 참고로 알려 드리면, 일정 크기 이상의 전류가 흐르면 자동적으로 녹아서 전류를 차단하는 퓨즈가 내장된 안전장치를 이르는 전기 전문어는 한 단어이므로, 두꺼비집과 같이 적습니다.
1383
길쭉한 물체의 둘레나 너비가 넓다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 굵다를 쓰므로, 굵은 팔뚝과 같이 표현하는 것이 적절합니다. <참고> 굵다의 용례.굵은 팔뚝/손가락이 굵다/선을 굵게 그리다/손마디가 굵어서 반지가 들어가지 않는다./갈대는 손가락만큼이나 굵고 허리까지 찰 정도로 길었다.≪이원규, 훈장과 굴레≫/허리에 찰 수 있게 굵게 끈을 꼬아 갈라놓은 아가리 양쪽에 달았다.≪한무숙, 만남≫
1384
제시하신 문장에는 층을 이루는 사물의 높이나 집단의 규모가 보통의 정도보다 크다.를 뜻하는 두껍다를 쓰는 것이 알맞겠습니다.
1385
두말하다는 두말+하다의 결합으로 이루어진 합성 동사이므로, 모든 음절을 붙여 써야 합니다. 반면에 신혼여행 하면의 하면은 앞의 말이 이야기의 화제가 됨을 나타내는 동사이므로, 문장의 각 단어는 띄어 써야 한다는 맞춤법 규정에 따라서 앞말과 띄어서 써야 합니다.
1386
실제 쓰이는 말이 모두 사전에 실리는 것은 아닙니다. 사전은 일상에서 널리 쓰는 말을 표제어로 수록합니다. 책이나 논문 따위의 첫머리에 내용이나 목적 따위를 간략하게 적은 글을 이를 때에 머리말, 머리글, 서문(序文), 서론(序論) 등으로 표현하는 것이 일반적이지만, 두문(頭文)으로 표현한다고 해도 틀린 것은 아닙니다.
1387
합성어로 인정되지 않은 구 구성은 각각의 단어를 띄어 적습니다. 방물장수, 솔잎은 합성어로 인정되었지만, 두부 장수, 토란 잎 등은 구 구성이므로, 각각의 단어를 띄어 적습니다.
1388
두부를 이르는 한자는 泡(포)이고, 조포(造泡)는 두부를 만든다는 뜻이 될 것입니다. 역사적으로, 관가(官家)에 두부를 만들어 바치던 곳을 조포소(造泡所)라, 능(陵)이나 원소(園所)에 속하여 나라 제사에 쓰는 두부를 맡아 만들던 절을 조포사(造泡寺)라 불렀던 점을 참고하시기 바랍니다.
1389
두음 법칙을 적용하면, 이름자의 첫 음절은 두음 법칙을 적용하여 연으로 적고, 이름자의 두 번째나 세 번째 음절은 련으로 적을 수 있습니다. 이는 한글 맞춤법 제11항 한자음 랴, 려, 례, 료, 류, 리가 단어의 첫머리에 올 적에는, 두음 법칙에 따라 야, 여, 예, 요, 유, 이로 적는다., 그리고 이에 딸린 [붙임 4]의 규정 독립성이 있는 단어에 접두사처럼 쓰이는 한자어 형태소가 결합하여 된 단어나, 두 개 단어가 결합하여 된 합성어 (또는 이에 준하는 구조)의 경우, 뒤의 단어에는 두음 법칙이 적용된다., 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적는다.라는 [붙임1]의 규정과 관련이 있습니다.
139
가위표가 가새표와 동의어로 표준국어대사전에 올라 있습니다. 동그라미표와 공표, 영표도 역시 표준국어대사전에 동의어로 올라 있는 말입니다.
1390
층을 이루는 사물의 높이나 집단의 규모를 보통의 정도보다 크게 하다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 두껍게를 쓰는 것이 적절합니다. 한편 두텁다는 신의, 믿음, 관계, 인정 따위가 굳고 깊다.라는 뜻을 나타내는데, 굳다, 깊다에서 뜻을 유추하여 어떤 것을 단단하게 하다, 힘이나 뜻을 강하게 하다, 넉넉하게 하다, 수준을 높게 하다와 같은 뜻을 나타내고자 한다면 두텁다를 쓸 수 있습니다.
1391
둘러싸여가 맞습니다. 둘러싸여는 둘러싸다의 피동사인 둘러싸이다의 활용형입니다. 둘러쌓여와 같은 활용형이 있다면 그 기본형이 둘러쌓이다일 텐데, 둘러쌓이다는 표준어로 인정되지 않습니다. 보기) 둘러싸이다의 용례-헝겊으로 둘러싸인 상자/적에게 둘러싸이다/우리나라는 삼면이 바다로 둘러싸여 있어서 해산물이 풍부하다.
1392
둘레, 세로, 가로는 길이의 뜻을 담고 있으므로, 둘레, 세로, 가로만 써도 길이의 뜻을 나타냅니다. 다만 둘레의 길이, 세로의 길이, 가로의 길이와 같이 쓰는 기술 방식이 해당 분야에서 관용적으로 써 온 것이거나 학문적으로 좀 더 명확하게 기술하고자 하는 의도에 따른 것이라면 그것대로 쓸 수 있습니다.
1393
둘째 줄은 수사 둘에 차례를 뜻하는 접미사 -째가 결합해서 이루어진 말인데 반해, 아라비아 숫자 2는 흔히 이로 읽으므로, 2째로 쓰게 될 경우 둘째로 읽는 것을 보장할 수 없습니다. 그러므로 분명히 둘째로 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
1394
문의하신 것은 최고에 버금가다.라는 뜻의 동사 둘째가다가 쓰인 경우입니다. 둘째가라면 서럽다는 자타가 공인하는 첫째다.라는 뜻을 나타내는 관용구입니다. 보기) 둘째가다의 용례. 그는 우리 마을에서 둘째가라면 서러울 정도로 똑똑하다.
1395
어머니는 둘째에게 더 관심을 가진다.에 쓰인 둘째는 순서가 두 번째가 되는 차례의 뜻을 나타내고, 둘째에게와 같이 조사가 붙을 수 있는 말이므로, 수사입니다. 한편 어머니는 둘째 아이를 더 걱정하신다.의 둘째와 같이, 순서가 두 번째가 되는 차례의라는 뜻으로, 뒤에 놓인 체언을 꾸미는 둘째가 관형사입니다.
1396
새치를 벌써 둘째 뽑는다.처럼 맨 앞에서부터 세어 모두 두 개가 됨을 이를 때 쓰는 둘째가 명사입니다. 제시하신 문장에 쓰인 둘째는 순서가 두 번째가 되는 차례의 뜻을 나타내고 둘째는처럼 조사가 붙을 수 있는 말로, 품사는 수사입니다.
1397
첫째는 교통사고로 죽고 지금은 둘째만 남았다에 쓰인 둘째는 순서가 두 번째가 되는 차례. 또는 그런 차례의의 뜻을 나타내고, 둘째는, 둘째만, 둘째도처럼 조사가 붙을 수 있는 말로, 품사는 수사입니다.
14
10L들이와 같이 적습니다. -들이는 수량을 나타내는 명사구 뒤에 붙어 그만큼 담을 수 있는 용량의 뜻을 더하는 접미사이므로, 앞말에 붙여 적고, 아라비아 숫자 뒤에 단위성 의존 명사에 준하는 약호가 나올 경우, 약호를 아라비아 숫자 뒤에 붙여 쓰는 것이 일반적입니다.
140
가이드라인의 순화어로 지침(指針), 제한선 외에도 길잡이가 있습니다. 문의하신 경우에는 길잡이를 쓰는 것이 어떨까 합니다. 길잡이의 뜻풀이를 참고해 보시기 바랍니다. <보기> 길잡이의 뜻: 길을 인도해 주는 사람이나 사물. ≒길라잡이./나아갈 방향이나 목적을 실현하도록 이끌어 주는 지침을 비유적으로 이르는 말.
1401
표준국어대사전에 따르면, 앞말과 뒷말은 하나의 단어이지만, 앞문장, 뒤문장 또는 뒷문장은 하나의 단어가 아닙니다. 그러므로 각각의 단어인 앞, 뒤, 문장은 앞 문장, 뒤 문장과 같이 띄어 적습니다.
1402
뒤꼍, 뒤안길, 잎, 잎사귀, 이파리, 엉터리없다, 여물다, 영글다, 집게손가락, 검지, 소낙비, 소나기, 아주 등은 표준어입니다. 그런데 뒤안, 영판(부사)은 표준어가 아니며, 이것의 표준어는 뒤꼍, 아주입니다. 그리고 잎새는 잎사귀의 방언입니다. 그리고 엉터리다는 명사 엉터리 뒤에 서술격 조사 -이다가 붙은 엉터리이다에서 -이-가 생략된 형태이고, 후덥지근, 후텁지근은 후덥지근하다, 후텁지근하다의 어근입니다.
1403
표준어에서는 바람의 발음이 [바람]이므로, 뒤바람과 같이 적는 것이고, 방언에서는 바람의 발음이 [빠람]이므로, 사이시옷을 받치어 뒷바람과 같이 적는 것입니다. 다만 표준어를 쓰고자 하신다면, 뒤바람과 같이 쓰실 것을 권합니다.
1404
뒤엉키다는 여럿임을 뜻하는 말이 주어로 오는 경우에도 쓰이며, 그 뜻이 사람이나 동물 따위가 한 무리를 이루거나 달라붙다.이므로, 제시하신 문장에 쓸 수 있습니다.
1405
뒤는, 내 뒤에 앉아 있는 사람과 같이, 향하고 있는 방향과 반대되는 쪽이나 곳이라는 공간의 뜻을 나타내기도 하고, 한참 뒤에 전화가 왔다.와 같이, 시간이나 순서상으로 다음이나 나중이라는 시간의 뜻을 나타내기도 합니다. 그런데 후는 공간의 뜻은 나타내지 않고, 뒤나 다음이라는 시간의 뜻만 나타냅니다. 제시하신 며칠 후와 며칠 뒤, 그런 일이 있은 후에와 그런 일이 있은 뒤에에는 모두 시간의 뜻을 나타내는 뒤와 후가 쓰인 것이므로, 그 쓰임에 별 차이가 없습니다.
1406
말씀하신 대로, 의미상 뒤쫓다보다는 좇다를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
1407
뒤통수는 머리의 뒷부분을 가리키는 말로, 속되게 이르는 말이거나 낮잡아 이르는 말로 분류되어 있지는 않습니다. 그런데 속어나 비어가 아닌 단어라도 윗사람에게는 가려 써야 합니다. 문의하신 경우에도 할머니의 뒤통수와 같이 쓰는 것은 바람직하지 않습니다. 그러한 상황을 표현하고자 한다면, 할머니의 뒷모습을/머리 뒤쪽을 바라보았다. 등으로 돌려서 말하는 것이 좋습니다.
1408
듀폰이 맞습니다. 미국의 대기업 이름인 Du Pont은 창업자의 이름을 딴 것입니다. Du Pont은 미국으로 이주한 프랑스인 Du Pont이 창업한 회사인데 미국으로 이주한 지 이미 오래되었기 때문에 Du Pont은 미국인으로 보아야 하고 Du Pont은 미국에서 영어식으로 발음되고 있습니다. 따라서 국어에서 외래어 표기를 할 때는 Du Pont을 영어에서 온 말로 간주하여 외래어 표기법을 적용해야 합니다. 따라서 프랑스어 발음에 따른 뒤퐁이 아닌 영어 발음에 따른 듀폰이 맞습니다. 다만 철저히 영어식 발음을 따르자면 듀폰트가 됩니다만 트를 넣지 않는 국어의 관용을 고려하여 듀폰이라 합니다.
1409
표준국어대사전에 따르면, 뒤풀이는 명사 뒤와 명사형 풀이가 결합하여 만들어진 합성어입니다.
141
가장은 부사이며, 문장에서 부사어로 기능합니다. 가장은 성분 부사어인데, 성분 부사어는 수량이나 정도, 위치를 나타내는 체언을 꾸밀 수 있습니다. 보기를 들어, 이곳이 가장 꼭대기이다., 저기가 바로 남대문이다.의 가장과 바로는 성분 부사어로, 위치를 나타내는 체언인 꼭대기, 남대문을 꾸미고 있습니다. 그리고 제일 높은 산에서 제일은 여럿 가운데 가장의 뜻을 나타내는 부사이며, 문장에서 부사어로 기능합니다. 제일의 목표/감기에 걸렸을 때는 쉬는 게 제일이다.와 같이 쓰이는 제일은 여럿 가운데서 첫째가는 것을 뜻하는 명사이고, 세상에서 제일 무서운 이야기/나는 과일 중에 사과를 제일 좋아한다.와 같이 쓰이는 제일은 여럿 가운데 가장을 뜻하는 부사입니다.
1410
뒤풀이, 뒤통수, 위층, 위쪽으로 적습니다. 된소리나 거센소리 앞에서는 사이시옷을 쓰지 않기로 한 한글 맞춤법의 규정에 따라 된소리나 거센소리 앞에서는 위-로 적습니다. (관련 규정: <표준어 규정-표준어 사정 원칙> 제2장, 제2절 모음, 제12항, 다만 1.) 물건의 위가 되는 부분은 위통으로 적고, 몸에서 허리 위의 부분 또는 윗옷을 이르는 말은 웃통으로 적습니다.
1411
뒷마무리는 일의 뒤끝을 맺음을 뜻하고, 뒤처리는 일이 벌어진 뒤나 끝난 뒤끝을 처리하는 일을 뜻하는 말로, 뜻이 크게 차이 나지 않습니다. 다만 관용적으로 뒷마무리에 비해 뒤처리가 부정적인 맥락에 사용되는 것으로 보입니다. 뒷마무리는 [뒨ː마무리]로 소리 나므로, 사이시옷 규정(한글 맞춤법 제30항.)에 따라, 아랫마을, 뒷머리, 잇몸과 같이 사이시옷을 받치어 적는 기준인 뒷말의 첫소리 ㄴ, ㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧나는 경우에 해당되어 사이시옷을 받치어 적습니다. 그러나 된소리나 거센소리 앞에서는 사이시옷을 쓰지 않으므로, 뒤처리로 적습니다.
1412
뒷모습의 ㅅ은 사이시옷인데, 사이시옷의 기능과 발음에 대한 해석은 두 가지로 갈립니다. 하나는 뒷말의 첫소리가 유성음(ㅁ, ㄴ)인 경우 앞말 끝에 ㄴ, ㅁ이 첨가됨을 표시한다는 것인데, 이에 따르면, 뒤-모습-뒷모습[뒤ㄴ모습]과 같이 발음되는 음의 첨가로 볼 수 있습니다. 다른 하나는 앞말의 끝을 폐쇄하여 낱말 경계를 표시하기 위한 휴지(休止)를 만든다는 것인데, 이에 따르면, 뒤-모습-뒷모습[뒫모습→뒨모습]과 같이 발음되는 음의 동화로 볼 수 있습니다.
1413
뒷발톱은 비표준어이며 며느리발톱이 표준어입니다. 문의하신 말은 앞 발톱, 뒤 발톱으로 쓸 수 있습니다.
1414
겉으로 나서지 않고 뒤에서 보살펴 주는 일이라는 뒷배의 뜻과. 뒷배를 보아 주는 사람이라는 벗바리의 뜻을 고려할 때, 이 단어들이 부정적 의미를 담고 있다고 보기는 어려울 것 같습니다. 아래 제시한 뒷배의 용례를 참고해 보시기 바랍니다. <보기> 구가가 뒷배 봐 주고 무대에 서고 할 땐 장사 참 잘됐다.≪박완서, 도시의 흉년≫ 발등에 떨어진 불부터 끄고 나서 환난이 닥칠 때 또한 헌책을 찾는 것이 뒷배를 봐줄 사람이 없는 우리들로서는 방책이랄 수밖에 없지요.≪김주영, 객주≫ 요사이처럼 수령들의 체개가 빈번한 때도 없으니 그가 아무리 뒷배가 든든하다 하더라도 십중팔구는 갈려 갈 것인데….≪송기숙, 녹두 장군≫ 필순이는 가게를 보게 하고 부모는 안에서 살림을 하며 뒷배나 보아 달라 하기에 십상 알맞았다.≪염상섭, 삼대≫
1415
제시하신 단어는 한 단어가 아니므로, 각각의 단어인 뒤와 부위, 머리와 고기를 띄어서 뒤 부위( : 앞 부위), 머리 고기와 같이 씁니다.
1416
남이 뒤에서 도와주는 힘을 뜻하는 뒷심은 뒤+힘에서 온 말이지만, [뒤ː씸/뒫ː씸]과 같이 발음되어, 뒷심의 형태로 쓰임에 따라, 이것이 표준어로 정해진 것으로 보입니다.
1417
제시하신 문장에는, 뒤 절의 내용이 앞 절의 내용과 거의 같음을 나타내는 연결 어미 -듯이를 붙인 드나들듯이를 쓰는 것이 문맥상 적절합니다.
1418
이전 표기인 드네프로페트로프스크는 2005년에 만들어진 러시아어 표기법에 따라 드네프로페트롭스크와 같이 적습니다. 우크라이나어와 벨라루스어에 대한 별도의 표기법이 현재는 없어 잠정적으로 러시아어 표기법을 준용하여 적습니다.
1419
드러나다는 가려 있거나 보이지 않던 것이 보이게 되다./알려지지 않은 사실이 널리 밝혀지다.라는 뜻입니다. 보기를 보이면 다음과 같습니다. 썰물 때는 드넓은 갯벌이 드러난다/ 진실은 반드시 드러난다. 한편 들어나다는 하나의 낱말로 사전에 올라 있지 않은 말이며, 드러내다를 잘못 유추하여 쓰는 말로 보입니다.
142
가장은 여럿 가운데 어느 것보다 정도가 높거나 세게라는 뜻의 부사입니다. 따라서 제시하신 문장 중 가장 깨끗한 건물은 적절하게 쓰인 표현입니다. 그러나 가장 중요한 외국어 중 하나다.라는 표현은 지적하신 대로 부적절한 표현입니다. 이때의 가장이나 최고는 가장 중요한 것, 최고로 중요한 것이 여럿이라는 의미가 되어 가장이나 최고의 의미와 맞지 않습니다. 따라서 제시하신 대로 중요한 외국어 중 하나다. 정도로 표현하는 것이 자연스럽겠습니다.
1420
드리다는 동사와 접사로 쓰입니다. 드리다가 구체적인 사물을 윗사람에게 주는 행위를 뜻할 때에는 동사로서 그 앞말과 띄어 써야 하지만, 행위성을 지닌 동사성 명사 뒤에서는 어떤 행위를 윗사람에게 하는 것을 뜻하는 접미사로 규정되므로, 중간에 조사가 개입하지 않는 한 그 앞말과 붙여 적습니다. 부탁드리다, 연락드리다는 명사에 접사 -드리다가 결합한 것이므로, 부탁드리다, 연락드리다와 같이 적습니다. 한편 보내 드리다는 보내 뒤에 보조 용언 드리다가 이어진 것이므로, 보내 드리다(원칙), 보내드리다(허용)과 같이 적습니다.
1421
문법 정보에 쓰인 일부 명사는 해당 접사가 붙어 쓰일 수 있는 명사를 가리킵니다. 공양드리다/불공드리다/말씀드리다/인사드리다/부탁드리다와 같이, -드리다가 붙을 수 있는 공양, 불공, 말씀, 인사, 부탁 등이 일부 명사에 해당됩니다.
1422
제시하신 문구에는, 예스러운 표현으로, 합쇼할 자리에 쓰여, 자신이 할 동작의 의향이나 약속을 나타내는 종결 어미 -오리다가 쓰인 것으로 보입니다.
1423
드물다의 명사형은 드묾입니다. 드물다의 드물-과 같은 ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 명사형 어미 -ㅁ이 붙을 때에, 어간의 받침 ㄹ을 그대로 씁니다. <보기> 드묾/베풂/이끎
1424
-세요와 -셔요 모두 표준어이므로, 천천히 드세요./천천히 드셔요.와 같이 쓸 수 있습니다.
1425
-고는 물이 맑고 차다.와 같이, 두 가지 이상의 사실을 대등하게 벌여 놓거나, 나에게 얼른 눈짓을 하고는 나가 버렸다.와 같이, 두 사실 간에 계기적인 관계가 있음을 나타내는 연결 어미입니다. 그리고 -다(가)는 아이는 공부를 하다가 잠이 들었다.와 같이, 어떤 동작이나 상태 따위가 중단되고 다른 동작이나 상태로 바뀜을 나타내는 연결 어미입니다. 이러한 어미의 쓰임을 고려하면, 제시하신 문장에는 -고보다는 -다를 쓰는 것이 문맥상 자연스럽습니다. 그리고 -다가로 연결되는 두 개의 문장은 주어가 같다는 점을 고려하여, (당신이 물을) 드시다, (당신이 물을) 남기다와 같은 구조에 따라, 드시다 남긴 물과 같이 문장을 구성하는 것이 알맞다고 봅니다.
1426
들다의 어간 들- 뒤에 -ㅂ니다가 붙어 활용한 듭니다를 쓸 수는 있습니다. 그런데 들다가 먹다의 높임말이기는 하지만, 들다가 쓰인 문장에서 주체 높임이 실현되는 경우에는 들다에 선어말 어미 -시-를 붙여 드십니다.와 같이 표현되는 것이 일반적입니다.
1427
장사 전날을 뜻하는 강원 방언 드장날이 조사된 바 있습니다.(출처: 21세기 세종계획, 한민족 언어 정보, 한국 방언.)
1428
제시하신 문장에는 든과 이든을 씁니다. 든과 이든은 어느 것이 선택되어도 차이가 없는 둘 이상의 일을 나열함을 나타내는 보조사로, 받침 없는 체언 뒤에는 든이, 받침 있는 체언 뒤에는 이든이 붙습니다. 따라서 서두든 본문이든과 같이 적습니다.
1429
조사 든지의 문법 정보대로, 보조사 든지는 걸어서든지 달려서든지와 같이 부사어(걸어서, 달려서) 뒤에 붙어 쓰이기도 합니다.
143
가장은 여럿 가운데 어느 것보다 정도가 높거나 세게라는 뜻을 나타냅니다. 그러므로 가장을 쓰려면, 이것은 가장 오래되었다와 같이 표현해야 하며, 어떠한 것 중 하나이다.와 같이 표현하려면, 가장을 쓰지 않아야 합니다.
1430
듣다는 어간 말음인 ㄷ이 모음으로 시작되는 어미 앞에서 ㄹ로 변하는 활용을 합니다. 이에 따라, 듣- 뒤에 어미 -어, -으면, -으러, -읍시다가 붙으면, 들어, 들으면, 들으러, 들읍시다의 형태로 활용합니다.
1431
듣다(聽), 묻다(問), 걷다(步) 등의 동사는 듣다-들어서-들으니, 묻다-물어서-물으니, 걷다-걸어서-걸으니에서 보듯이 ㄷ을 불규칙하게 활용하는 동사입니다. 한글 맞춤법 제18항에서는 이런 무리의 용언들은 그 어미가 바뀔 경우 그 어간이나 어미가 원칙에서 벗어나면 벗어나는 대로 적는다고 규정하고 있습니다. 이 규정 때문에 듣으려가 아닌 들으려로 써야 합니다.
1432
-자 하니가 줄어든 말이 -자니이므로, 듣자 하니(듣-+-자 하-+-니), 듣자니(듣-+-자니)와 같이 씁니다. 사전에 용언의 활용형은 표제어로 올리지 않으므로, 기본형과 어미의 정보는 따로따로 찾으셔야 합니다.
1433
-자 하니(까)의 꼴로 관용적으로 쓰여, 이를 근거로 다음 내용을 말함을 나타내는 표현도 쓸 수 있지만, 이보다는 앞에 제시하신 예문이 좀 더 격식을 갖춘 표현이라고 할 수 있습니다. 그리고 상하이와 마찬가지로, 상하이처럼, 상하이같이와 같이 표현할 수 있습니다. 마찬가지는 사물의 모양이나 일의 형편이 서로 같음을 뜻하고, 조사 -처럼은 모양이 서로 비슷하거나 같음을 나타내며, 조사 -같이는 앞말이 보이는 전형적인 어떤 특징처럼의 뜻을 나타낸다는 점을 참고하시기 바랍니다. 또 중시하다나 중요하게 생각하다는 그 뜻이 다르지 않으므로, 어떤 것을 써도 상관없습니다. 다만 풀어서 표현한 중요하게 생각하다가 뜻을 좀 더 잘 전달할 수는 있을 것입니다.
1434
단어의 조어 방식에 대해서는 연구자의 입장에 따라 달리 판단할 수 있습니다. 다만 들짐승(들에서 사는 짐승)과 이것의 참고 어휘가 되는 물짐승(물에서 사는 짐승), 산짐승(산에서 사는 짐승), 집짐승(집에서 기르는 짐승)의 뜻을 고려하면, 들짐승을 합성어로 볼 수 있겠고, 들꽃(들에 피는 꽃)과 이것의 참고 어휘가 되는 산꽃(산에 피는 꽃)의 뜻을 고려하면, 들꽃도 합성어로 볼 수 있겠습니다.
1435
들녘의 발음은 [들ː력]이고, 들녘에서의 발음은 [들ː려케서]입니다. 핥는의 발음은 [할른]입니다. (관련 규정: 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제20항 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다.)
1436
들녘에서는 [들ː려케서]로 소리 납니다. ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음되며, 홑받침이 모음으로 시작된 조사와 결합되는 경우에는 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음됩니다.
1437
들다는 몸에 병이나 증상이 생기다.의 뜻을 나타내는 말로, 들리다는 병이 걸리다의 뜻을 나타내는 말로 쓰이고 있습니다. 따라서 아이가 감기가 들어 요즘 병원에 다닌다./감기가 들리다와 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 들다의 어간 들- 뒤에, 곧 일어날 움직임이나 상태의 변화를 나타내는 연결 어미 -려고를 붙여 감기가 들려고 한다.와 같이 표현할 수 있습니다.
1438
문의하신 것은 마음에 안 듦.과 같이 적습니다. 용언의 어간 말음이 -ㄹ인 경우는 명사형 어미 -ㅁ을 결합하여 명사형을 만듭니다. 제시하신 듦은 들다의 어간 들-에 명사형 어미 -ㅁ이 결합한 것입니다.
1439
생각이 듦이 맞습니다. 동사 들다의 어간 들- 뒤에, 이 말이 명사 구실을 하게 하는 어미 -ㅁ을 붙이면, 듦의 형태로 활용합니다.
144
압존법에 따라, 할아버지, 작은아버지가 아버지에게 무엇을 주었습니다.와 같이 표현합니다. 다만 말하는 이와 작은아버지의 관계를 고려하여, 할아버지, 작은아버지가 아버지에게 무엇을 주셨습니다.와 같이 표현할 수도 있습니다.
1440
지나는 길에 잠깐 들어가 머무르다.라는 뜻을 나타내는 말은 들르다인데, 들르다는 용언의 어간 으가 어 앞에서 탈락하는 활용을 합니다. 이에 따라, 어간 들르- 뒤에 어미 -어가 붙으면, 으가 탈락하여, 들러의 형태로 활용합니다.
1441
듣기다는  듣다의 피동사인 들리다의 경상, 함경 방언으로 조사된 바 있습니다. 그리고 표준국어대사전에 듣다의 피동사인 들리다뿐 아니라, 듣다의 사동사인 들리다도 실려 있습니다. <참고> 듣다의 피동사 들리다의 용례: 어디서 음악 소리가 들린다./밤새 천둥소리가 들렸는데 아침에는 날이 맑게 개었다.듣다의 사동사 들리다의 용례: 아이들에게 재미있는 이야기를 들렸더니 너무 좋아한다.
1442
제시하신 문장은 본용언 들어 뒤에, 다른 사람을 위하여 어떤 행동을 함을 나타내는 보조 용언 주다가 쓰인 것으로 볼 수 있습니다. 본용언 들어와 보조 용언 주다는 들어 주다(들어 줘.)와 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, -어 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 쓰는 것도 허용하므로, 들어주다(들어줘.)와 같이 쓸 수도 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.)
1443
한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3장 보조 용언, 제47항, 다만에 앞말에 조사가 붙거나 앞말이 합성 동사인 경우, 그리고 중간에 조사가 들어갈 적에는 그 뒤에 오는 보조 용언은 띄어 쓴다.라고 규정되어 있습니다. 들어가다, 떠내려가다, 덤벼들다와 같은 합성 동사 뒤에 보조 용언이 오는 경우에는 들어가 봐야, 떠내려가 버렸다., 덤벼들어 보아라.와 같이 띄어 적습니다. 이처럼 합성 동사 뒤에 연결되는 보조 용언을 붙여 쓰지 않도록 한 것은, 그 표기 단위가 길어지는 것을 피하기 위한 것입니다.
1444
제시하신 들어오다를 일정한 지역이나 공간의 범위와 관련하여 밖에서 안으로 향하여 오다.라는 의미로 파악하면 단어에 나타나는 다양한 의미 차이를 한정하게 되는 결과를 가져올 수 있습니다. 제시하신 문장에서 이곡리에 전기가 들어왔다.를 살펴보면 일정한 지역이나 공간의 범위와 관련하여 밖에서 안으로 향하여 오다.의 의미보다는 구체적인 전기 시설이 설치됐다는 것을 의미합니다. 전기가 들어오기 위해서는 기본적으로 전봇대, 변압기, 전선, 전구 등의 시설이 필요하다는 것을 알 수 있습니다.
1445
방언에서는 들다보다, 디다보다, 딜다보다와 같은 형태가 쓰이지만, 표준어는 들여다보다입니다.
1446
1. 국어에서 들은 여러 가지 뜻으로 사용됩니다. 체언의 복수 형태를 나타내려는 의도를 가지고 사용한 -들은 접미사이기 때문에 체언과 붙여 쓰는 것이 맞습니다. 반면, 의존명사로 사용된 들은 두 개 이상의 사물을 나열할 때, 그 열거한 사물 모두를 가리키거나, 그 밖에 같은 종류의 사물이 더 있음을 나타내는 말로 체언과 같이 쓸 때 띄어쓰기를 하는 것이 맞습니다. 문의하신 경우는 접미사 -들이 쓰이는 경우로 2)의 어린이들과 청소년들로 쓰는 것이 적절해 보입니다. 2. 국어 교육학자로 쓰는 것이 적절합니다.
1447
제시하신 문장은 목적어가 이불의 끝을이므로, 물건의 한쪽 끝을 쳐들다.라는 뜻을 나타내는 들치다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
1448
관형사형 어미 -은, -는, -을 뒤에 쓰여 짐작이나 추측의 뜻을 나타내는 말 듯이(준말: 듯)는 의존 명사입니다. 따라서 제시하신 문구에 있는, 관형사형 부러운, 씻은 뒤에 이어지는 듯은 의존 명사로 보는 것이 타당합니다. 그리고 본용언에 보조 용언을 연결하는 보조적 연결 어미 -아/-어, -게, -지, -고가 모든 보조 용언 앞에 쓰이는 것은 아닙니다. 보조 용언 보다는 먹어 보다/입어 보다처럼 본용언과 보조 용언을 연결하는 데 쓰이는 보조적 연결 어미가 붙은 -어 보다 구성으로 쓰이지만, 보조 형용사 듯하다는 비가 온 듯하다./이 모자는 네가 쓰면 작을 듯하다./저 사람은 경찰인 듯하다.처럼 동사나 형용사, 또는 이다의 관형사형 뒤에 쓰입니다.
1449
문의하신 경우는, 거대한 파도가 일듯이 사람들의 가슴에 분노가 일었다./비 온 후에 죽순이 돋듯이 여기저기에서 회사를 창립하였다.의 일듯이와 돋듯이와 같이, 뒤 절의 내용이 앞 절의 내용과 거의 같음을 나타내는 연결 어미 -듯이를 붙이는 것이 적절한 맥락입니다. 따라서 물다의 어간 물- 뒤에 어미 -듯이를 붙여 물듯이와 같이 적는 것이 알맞겠습니다.
145
가졌으면은 [가저쓰면]으로 발음됩니다. 용언의 활용형에 나타나는 져, 쪄, 쳐는 지어, 찌어, 치어를 줄여 쓴 것인데, ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에서 [져, 쪄, 쳐]와 같이 ㅕ 같은 이중 모음이 발음되는 경우가 없고, 가지어→가져[가저], 찌어→쪄[쩌], 다치어→다쳐[다처]와 같이 [저, 쩌, 처]로 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제2장 자음과 모음, 제5항, 다만 1.)
1450
듯하다 자체가, 동사나 형용사, 또는 이다의 관형사형 뒤에 쓰여 앞말이 뜻하는 사건이나 상태 따위를 짐작하거나 추측함을 나타내는 보조 용언이므로, 들어온 듯한으로 쓰는 것이 맞습니다.  <참고> 듯하다의 용례: 비가 온 듯하다./지금 이 나라는 겉보기에는 발전하는 듯하지만 실상은 그렇지 않다./기차가 연착할 듯하다./예전에는 여기가 황량했던 듯하다./문제가 조금 어려운 듯하다./약속 시간에 늦은 듯하다./이 모자는 네가 쓰면 작을 듯하다./저 사람은 경찰인 듯하다.
1451
동사나 형용사, 또는 이다의 관형사형 뒤에 쓰여 앞말이 뜻하는 사건이나 상태 따위를 짐작하거나 추측함을 나타내는 보조 형용사의 기본형은 듯하다이므로, 비가 올 듯하다.와 같이 적습니다.<보기> 비가 온 듯하다./기차가 연착할 듯하다./문제가 조금 어려운 듯하다./약속 시간에 늦은 듯하다.
1452
변덕이 죽 끓듯 하다.와 같이 써야 합니다. 듯과 하다가 이어져 나타나는 구성에는 두 가지 경우가 있습니다. 하나는 어간 다음에 바로 결합하는 경우이고, 다른 하나는 관형사형 다음에 오는 경우입니다.   (1) ㄱ. 변덕이 죽 끓듯 하다. ㄴ. 오늘은 좋은 일이 있을 듯하다./있을듯하다.    (1ㄱ)의 듯 하다는 어미 -듯과 하다로 나누어지는 구조입니다. 이때의 -듯은 구름에 달 가듯 가는 나그네의 가듯과 같은 경우로 어간에 바로 결합합니다. 그러므로 끓듯 하다와 같이 띄어 쓰는 것입니다.   이에 비해 (1ㄴ)의 듯하다는 전체가 보조 용언입니다. 보조 용언은 앞말과 띄어 쓰는 것이 원칙이되 붙여 쓸 수도 있습니다. 그러므로 있을 듯하다/있을듯하다와 같이 됩니다. 보조 용언으로 쓰일 때의 특징은 앞말이 언제나 관형형이라는 것입니다. 즉 앞말이 어간이면 -듯이 어미이고, 관형형이면 듯하다 전체가 보조 용언이라고 할 수 있습니다.
1453
그렇지 않습니다. 흡연은 폐암 등을 일으킬 수 있으며에서 폐암 등이라는 말을 전혀 쓸 수 없는 것은 아닙니다. 예를 들어 학생 4명(박영환, 양병호, 우진섭, 이은섭)이 상을 탔을 때 이은섭 외 3명이 상을 탔다.라고 할 수도 있지만, 이은섭 등 4명이 상을 탔다.고 할 수도 있습니다. 따라서 폐암 등이 원칙적으로 불가능한 것은 아님을 알 수 있습니다. 물론 등(等)은 둘 이상 나열한 다음에 오는 것이 일반적이라 할 수 있습니다.   다만, 하나의 말만 있을 때라도 그다지 무리 없이 쓰이는 경우가 있습니다.    (1) 가. 그 화재로 당구장 등이 피해를 입었다.  나. 지진으로 건물 등이 무너졌다.  (2) 가. 전염병으로 돼지 등이 폐사하였다.  나. 교통사고로 사람 등이 다쳤다.  (3) 가. 문구점에서 연필 등을 샀다.  나. 요즘 차(車) 등이 품질이 좋아졌다.     위의 예문 중 (1), (2), (3)의 가에서는 등의 쓰임새가 자연스럽게 느껴지는 반면, (1), (2), (3)의 나에서는 등의 쓰임이 그리 자연스럽다고 보기 어려울 것입니다(물론 여기에는 개인적인 차이가 있을 수 있습니다). 위의 예문들은 다음과 같이 풀어 쓸 수 있습니다.    (1) 가. 그 화재로 당구장 등(세탁소, 사진관, 미술 학원, 이발관......)이 피해를 입었다.  나. 지진으로 건물 등이 무너졌다.  (2) 가. 전염병으로 돼지 등(닭, 오리, 토끼......)이 폐사하였다.  나. 교통사고로 사람 등이 다쳤다.  (3) 가. 문구점에서 연필 등(공책, 책받침, 크레파스......)을 샀다.  나. 요즘 차(車) 등이 품질이 좋아졌다.     위의 예문을 보면 (1), (2), (3)의 가는 등에 해당되는 다른 말들을 연상할 수 있습니다. 그러나 (1), (2), (3)의 나는 등에 해당되는 말들이 무엇인지 쉽게 떠오르지 않습니다. 여기에서 양쪽을 비교해 볼 때 각 예의 가에 쓰인 등의 앞의 말은 그들 각 예의 나에 쓰인 말에 비하여 다른 대상과 쉽게 무리 지을 수 있다는 특징을 갖습니다. 즉 (1)의 당구장은 상용(商用) 건물로서 세탁소, 사진관, 미술학원, 이발관......과 (2)의 돼지는 가축으로서 닭, 오리, 토끼......와, (3)의 연필은 학용품으로서 공책, 책받침, 크레파스......와 각각 무리 지을 수 있습니다.  이와 같이 등은 둘 이상의 말을 나열한 다음에 오는 것이 일반적이라 할 수 있으나 하나의 말 뒤라도 그것이 일정한 성격을 가지고 다른 대상과 함께 무리 지어 있는 사물이어서 다른 대상을 쉽게 연상할 수 있는 경우라면 등이 자연스럽게 쓰일 수 있습니다.   따라서 담배를 피움으로써 발생할 수 있는 것이 암이 아닌 다른 질병도 있을 경우라면 폐암 등이라는 말을 쓰는 것도 가능함을 알 수 있습니다. 다만 폐암을 비롯한 여러 가지 병을 일으킬 수 있으며가 더욱 자연스러운 표현이라고 할 수 있습니다.
1454
문의하신 경우에는 일정한 기간 단위로서의 그해를 뜻하고, 1985년도 출생자/1970년도 졸업식/1990년도 예산안과 같이 쓰이는 의존 명사 년도가 아닌, 사무나 회계 결산 따위의 처리를 위하여 편의상 구분한 일 년 동안의 기간. 또는 앞의 말에 해당하는 그해를 뜻하고, 졸업 연도/제작 연도와 같이 쓰이는 명사 연도를 쓰는 것이 적절합니다. 그리고 등단과 연도는 각각의 단어입니다. 따라서 등단 연도와 같이 쓰시기 바랍니다.
1455
의자에 앉을 때 등이 닿는 부분을 이르는 경우에는 등받이를 쓰는 것이 알맞습니다.
1456
자음동화 규칙의 보편성 문제를 질문하신 것으로 보입니다. 우선 ㄹ에 관련된 자음동화 현상을 보면 다음과 같습니다.  (1) ㄹ이 선행하는 음절 종성 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅁ, ㅇ에 이어 날 때 ㄴ으로 바뀌는 경우    <TABLE cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD>목로 →[몽노], 몇량 →[면냥], 협력 →[혐녁]감로 →[감노], 종로 →[종노]</TD></TR></TBODY></TABLE>   (2) ㄴ이 ㄹ의 앞이나 뒤에서 ㄹ로 발음되는 경우    <TABLE cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle>신라 →[실라], 칼날 →[칼랄]</TD></TR></TBODY></TABLE>   규칙 (2)에 의하면 등산로는 [등살로]가 되어야 할 텐데 그렇지 않습니다. 실제 요즘 발음을 보면 개인차가 있기는 하나 젊은 세대에서는 특히 어휘에서 ㄴ＋ㄹ의 연결을 [ㄴㄴ]으로 발음하는 경향이 강한 듯합니다. 그 이유는 형태 보존의 심리에서 찾을 수 있을 것 같습니다. 즉 등산로의 경우 선행 형태소 등산이 자립형태소로 그 뜻이 분명한데, 형태를 바꿔 [등살]로 하면 등산이란 의미와 거리감을 느끼기 때문에 규칙 (2)의 예외가 되면서 형태를 바꾸지 않는다는 설명이 가능합니다.  이러한 이유로 등산을 제대로 다 발음하고 나면 [등산노]가 되는데 이것은 규칙 (1)의 확대 적용으로 볼 수 있겠습니다. ㄴ＋ㄹ은 [ㄹㄹ]로 바뀌는 것이 일반적이고 [ㄴㄴ]으로 되는 경우도 있지만, ㄹ＋ㄴ에서는 언제나 [ㄹ]로 동화되며 [ㄴㄴ]으로 발음되는 예가 없다는 사실을 보면 역행동화가 순행동화보다 제약되는 것이 아닌가 합니다. 〈표준 발음법〉에서는 다음과 같은 단어들을 규칙 ⑵에 대한 예외로 인정하고 있습니다.  <TABLE cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle>의견란[의:견난], 임진난[임:진난], 동원령[동:원녕]상견례[상견녜], 결단력[결딴녁], 이원론[이: 원논]</TD></TR></TBODY></TABLE>
1457
등용하다는 인재를 뽑아서 쓰다.라는 뜻을 나타내며, 선발하다는 많은 가운데서 골라 뽑다.라는 뜻을 나타내므로, 이러한 뜻을 고려하여 문맥에 맞게 단어를 선택해서 써야 합니다. <참고> 등용하다, 선발하다의 용례유능한 사람을 관리로 등용하다./국가 유공자의 자손을 장학생으로 선발하다.
1458
그 밖에도 같은 종류의 것이 더 있음을 나타내는 등은 의존 명사이므로, 앞말과 띄어 적습니다. 그리고 이러한 등의 쓰임과 비슷한 것으로 의존 명사 들이 있습니다. 그리고 등은 앞말에 붙여 적을 수 있는 접미사로는 쓰이지 않지만 -들은 접미사로 쓰입니다. 그러므로 여러 권의 종교 서적이 있음을 나타내고자 한다면, 복수(複數)의 뜻을 더하는 접미사 -들을 써서 책상에는 찻잔, 볼펜, 종교 서적들이 있다.처럼 표현할 수는 있습니다.
1459
단위를 나타내는 명사는 앞말과 띄어 씁니다.(한글 맞춤법 제43항) 그러므로 등급이나 석차를 나타내는 단위 명사 등은 오 등과 같이 씁니다.(용례: 100미터 경주에서 일곱 명 중에 오 등을 했다.)
146
아버지의 남동생을 부르는 말이나 당사자에게 지칭하는 말은 미혼일 때 삼촌, 아저씨, 기혼일 때 작은아버지입니다. 그리고 기혼인 작은아버지를 다른 사람들에게 지칭할 때 작은아버지 또는 숙부라고 할 수 있습니다.
1460
생각하신 대로, 의존 명사 등은 울산, 구미, 창원 등과 같은 공업 도시/전남, 전북, 경남 등 3도 유격대의 씨름 선수를 초빙하여 씨름 대회를 열었다.≪이병주, 지리산≫와 같이, 앞말과 띄어 적습니다.
1461
문의하신 문장은 등과 관련된 것으로 보입니다. 등은 의존 명사이므로, 앞말에서 띄어 써야 합니다. 참고로 등이 꼭 열거한 대상이 복수임을 나타내기만 하는 것은 아니며, 그 밖에도 같은 종류의 것이 더 있음을 나타내는 말로도 쓰입니다. 그러므로 요금 인상 등의 서민 부담도 가능한 표현으로 볼 수 있습니다.
1462
공과금은 국가나 공공 단체가 국민에게 부과하는 금전적인 부담으로 지방세인 재산세, 자동차세, 전기료, 전화료, 상하수도 요금과 국세인 종합 소득세, 증여세, 갑근세 따위가 있습니다. 이러한 점을 고려하면, 문의하신 문장에 쓰인 등은 그 밖에도 같은 종류의 것이 더 있음을 나타내는 말로 쓰인 것으로 볼 수 있겠습니다.
1463
등(等)을, 같은 종류의 것이 더 있음을 나타내는 말로 쓸 것인가 아니면 열거한 대상들을 한정함을 나타내는 말로 쓸 것인가는 글쓴이의 의도에 따른 것이므로, 그 쓰임이 어떠하다고 단정하기는 어렵습니다. 다만 제시하신 문장과 같이, 뜻을 뚜렷하게 나타내야 하는 규범을 기술하는 경우에는, 앞에서 열거한 대상들을 한정함을 나타내는 등을 쓸 가능성이 크다고 봅니다.
1464
등쳐(등치다)와 먹다는 각각의 단어이므로, 등쳐 먹다와 같이 적습니다. (용례: 선량한 사람들을 등쳐 먹는 무리/쯧쯧, 그 불쌍한 아이들을 등쳐 먹다니.)
1465
남한과 북한을 아울러 이르는 말을 남북한처럼 쓰는 것과 같이, 등교와 하교를 줄여 이르는 말은 등하교와 같이 쓸 수 있습니다.
1466
등굣길과 하굣길을 아울러 이르고자 할 때, 가운뎃점을 써서, 등·하굣길과 같이 쓰는 것을 고려할 수 있습니다.
1467
표준 발음법 제16항에서는, 한글 자모의 이름은 그 받침소리를 연음하되, ㄷ, ㅈ, ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅎ의 경우에는 특별히 다음과 같이 발음한다.라고 규정하고, 디귿이[디그시] 디귿을[디그슬] 디귿에[디그세] 지읒이[지으시] 지읒을[지으슬] 지읒에[지으세] 치읓이[치으시] 치읓을[치으슬] 치읓에[치으세] 키읔이[키으기] 키읔을[키으글] 키읔에[키으게] 티읕이[티으시] 티읕을[티으슬] 티읕에[티으세] 피읖이[피으비] 피읖을[피으블] 피읖에[피으베] 히읗이[히으시] 히읗을[히으슬] 히읗에[히으세]와 같은 보기를 제시하고 있습니다. 꽃이[꼬시], 밤낮으로[밤나스로], 솥은[소슨], 무릎을[무르블], 부엌에[부어게] 등은 표준 발음으로 인정하지 않은 점에서 보면, 이 규정은 예외적인 것이 되는데, 이는 실제 발음만을 따른 결과라 할 수 있습니다.
1468
디자인(design)을 순화하여 설계, 도안, 의장 등으로 쓰도록 정한 바가 있으니, 이 점 참고하시기 바랍니다.
1469
미국의 남자 배우인 DiCaprio, Leonardo의 외래어 표기는 디캐프리오, 리어나도와 같이 쓰도록 정하였습니다.(출처: 정부언론외래어 심의공동위원회 회의 22차 자료.)
147
가족이라고 해 보았자에서 -라고 해가 -래로, 보았자가 봤자로 줄면, 가족이래 봤자와 같이 적게 됩니다.
1470
떼어 놓은 당상이 변하거나 다른 데로 갈 리 없다는 데서, 일이 확실하여 조금도 틀림이 없음을 이르는 속담은 떼어 놓은 당상 또는 따 놓은 당상입니다. 그러므로 이에 기대어 쓴다면, 떼어(떼) 놓은이나 따 놓은을 쓸 수 있겠습니다.
1471
따뜻하다와 따듯하다 둘 다 맞는 표현입니다. 두 말은 서로 어감의 차이를 보이는 표준어들입니다.
1472
-을 따라 하다는 -을 따라서 하다라는 뜻으로, 이때 따르다와 하다는 각각의 단어입니다. 그러므로 따라 하다와 같이 띄어 적습니다.
1473
문의하신 따른이나 따라는 모두 따르다의 활용형입니다. 이 따르다는 어떤 경우, 사실이나 기준 따위에 의거하다.라는 뜻을 나타내고, 흔히 따라(서), 따른, 따르면 꼴로 쓰입니다. 따른과 따라의 쓰임을 비교하면, 따른은 관형어이므로, 사용 목적에 따른 분류와 같이 체언의 뜻을 꾸며 주는 일을 하고, 따라는 부사어이므로, 법에 따라 처리하다/식순에 따라 진행하다.와 같이 용언(처리하다, 진행하다)의 내용을 한정하는 일을 합니다.
1474
실천입니다의 입니다는 서술격 조사 이다의 활용형인데, 조사는 그 앞말에 붙여 적으므로, 실천 뒤에 입니다를 붙여 실천입니다.와 같이 적습니다.
1475
문장의 끝에 온점( . )을 쓰므로, 비극에서 ~ 종속시키고 있다. 와 같이 큰따옴표로 묶은 인용문의 끝에 온점을 씁니다. 그런데 제시하신 글은 완결되어 있지 않은 것으로 보입니다. 큰따옴표로 묶인 인용문 뒤에 어떠한 서술이 이어져야 문장이 자연스럽게 완결될 것입니다.
1476
생각하신 바가 맞습니다.전기가 없었을 때 어떻게 책을 보았을까?/그야 등잔불을 켜고 보았겠지., 만약 내가 이런 모습으로 돌아간다면, 모두들 깜짝 놀라겠지.와 같이, 따옴표(큰따옴표/작은따옴표)로 묶이는 문장 끝에 마침표(온점, 물음표, 느낌표)를 찍습니다.
1477
인용하는 문장 각각에 큰따옴표를 쓸 수도 있지만, 인용된 문장들이 하나의 글에서 나온 것이라면, 문장 각각에 큰따옴표를 쓸 필요 없이, 전체 내용을 큰따옴표 하나로 묶어 제시하는 것이 간결하다고 봅니다.
1478
작은따옴표는 마음속으로 한 말을 적을 때 쓰는 문장 부호입니다. 그런데 문의하신 경우는 마음속으로 한 말이 아니며, 비록 소리를 내어 말을 하지는 않지만, 마주 대하여 이야기를 주고받는 대화 행위로 볼 수 있습니다. 따라서 마음속으로 한 말을 적을 때 쓰는 작은따옴표보다는 직접 대화를 표시할 때에 쓰는 큰따옴표를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
1479
명사, 대명사, 어미 -는 뒤에 쓰여, 앞에 나온 대상을 낮잡거나 부정적으로 이르는 말인 따위가 쓰입니다.  <보기> 따위의 용례: 아버지가 겪은 고통에 비하면 내 괴로움 따위는 아무것도 아니었다./너 같은 놈 따위가 뭘 안다고 남의 일에 이래라저래라 하는 거냐?/최고니 뭐니 하는 따위의 말로 환심을 사려 하다니.
148
[가주글]로 소리 납니다. 이는 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다는 표준 발음법 제13항과 관련이 있습니다.
1480
의존 명사 따위는 명사나 어미 -는 뒤에 쓰이므로,  (~는) 것 따위와 같이 쓰거나 -는 따위와 같이 쓰는 것이 적절합니다.
1481
딱딱+-우리에서 온 말인 딱따구리의 표기는 한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 부분은 같은 글자로 적는다.라는 한글 맞춤법 제3장 소리에 관한 것, 제6절 겹쳐 나는 소리, 제13항과 관련이 있습니다. <참고> 한글 맞춤법 제13항 한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 부분은 같은 글자로 적는다. (ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) ㄱ ㄴ ㄱ ㄴ 딱딱 딱닥 꼿꼿하다 꼿곳하다 쌕쌕 쌕색 놀놀하다 놀롤하다 씩씩 씩식 눅눅하다 눙눅하다 똑딱똑딱 똑닥똑닥 밋밋하다 민밋하다 쓱싹쓱싹 쓱삭쓱삭 싹싹하다 싹삭하다 연연불망(戀戀不忘) 연련불망 쌉쌀하다 쌉살하다 유유상종(類類相從) 유류상종 씁쓸하다 씁슬하다 누누이(屢屢-) 누루이 짭짤하다 짭잘하다
1482
문법적 견해에 따라서 띄어쓰기에 대한 판단이 다를 수 있습니다. 다만 표준국어대사전에서 아래와 같은 용례를 확인할 수 있습니다. 보기) 식빵에 딸기 잼을 발라서 맞덮었다./미군들은 치즈와 땅콩 잼에다 비스킷을 찍으며 한국 맥주가 넘버원이라고 떠들어 댔다.≪박영한, 머나먼 송바 강≫
1483
시대, 지역, 사람에 따라 말맛에 대한 견해가 다를 수 있겠습니다만, 사전에서 찾아보신 대로, 딸을 귀엽게 이르는 딸내미나 아들을 귀엽게 이르는 아들내미는 표준어입니다.
1484
딸내미는 보통 허물없이 이야기를 주고받는 관계에서 사용할 수 있는 말로 보입니다. 손윗사람이나 자신보다 직급이 높은 사람의 딸을 가리켜 말할 때는, 따님이라는 말로 높여 쓰는 것이 적절합니다.
1485
땀에 전이 맞습니다. 절다, 갈다. 놀다와 같이 ㄹ 받침인 동사 어간 뒤에, 앞말이 관형어 구실을 하게 하고, 사건이나 행위가 과거 또는 말하는 이가 상정한 기준 시점보다 과거에 일어남을 나타내는 어미 -ㄴ이 붙을 때, 전, 간, 논과 같이, 어간의 끝 ㄹ이 줄어지며, 준 대로 적습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제2절 어간과 어미, 제18항.)
1486
의를 쓰는 것이 맞습니다. 제시하신 표현에서 이 땅 위는 뒤에 놓인 명사 자존심을 꾸미는 관형어가 되므로, 관형격 조사 의를 붙여 이 땅 위의 자존심, 한우와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
1487
걸어갈 때가 기쁘다.와 같은 문장에서 걸어갈 때가의 가를 보조사 라도도 표현하려는 경우에는 걸어갈 때라도와 같이 쓰고, 걸어갈 때에 기쁘다.와 같은 문장에서 부사어 걸어갈 때에 뒤에 보조사 라도를 붙이는 경우라면, 걸어갈 때에라도와 같이 쓸 수 있습니다. 다만 부사격 조사 에는, 환경에 따라, 생략되기도 합니다.
1488
경우에 따라서라는 뜻을 나타내는 때로는 다음과 같이 쓰이는 것이 자연스럽습니다. 아무나 붙들고 이야기할 수 있고, 때로는 함께 술도 한잔할 수 있었으면 좋겠다./한없이 크고 당당해 보이는 체구에도 불구하고 오빠는 때로 내게 어린애처럼 연약해 보이고 불투명하고 애매해 보이기도 했다.≪오정희, 유년의 뜰≫/소설가나 극작가는 때로 여러 가지 성격을 가져 보아야 된다.≪피천득, 수필≫ 이러한 때로의 쓰임을 고려할 때, 제시하신 문장은 그는 이기적이지만, 때로는 이타적이다. 정도로 문장을 구성할 수 있겠습니다. 다만 이기적과 이타적이 상반되는 개념이어서, 이 문맥이 일반적이라 하기는 어렵겠습니다.
1489
손이나 손에 든 물건 따위로 아프게 치다. 등의 뜻을 나타내는 때리다는 무엇이 무엇을 때리다와 같은 문형으로 쓰이는데, 제시하신 문장은 때리다의 문형에 들어맞지 않습니다.
149
서술어 가지다와 분이다의 주체가 어머니입니다. 따라서 주체를 높이는 뜻을 나타내는 어미 -시-를 각각의 서술어에 붙여 가지시는, 분이십니다와 같이 표현한 1번이 적절합니다.
1490
때문의 준말 땜이 있으므로, 땜에를 쓴다면, 이는 [때메]와 같이 소리 날 것입니다.
1491
독립된 구 성분 뒤에 붙어 말을 끝맺는 데 쓰이는 요의 쓰임에 따라, 뭣 때문에요?와 같이 쓸 수 있습니다. 이는 앞선 발화나 상황으로 그 나머지 부분이 쉽게 이해될 수 있으므로, 반복되는 부분을 생략한 채 새로운 부분만을 이야기하고, 그것에 요를 붙이는 표현 형식입니다.
1492
자연스럽다고 느끼는 것은 개인차가 있을 수 있습니다. 그런데 표준국어대사전에서 때문의 문법 정보와 용례를 보면, 유입된 때문에와 같이 쓸 수 있겠습니다. 때문은 명사나 대명사, 어미 -기, -은, -는, -던 뒤에 쓰이는 문법성을 가지고 있으며, 장수 한 명이 갈린 때문으로 해서 이렇게 참패가 될 줄은 전혀 몰랐던 것이다.≪박종화, 임진왜란≫/만일 어떤 사태에 직면한다면 자기 처신이 참으로 어려워지리라는 것을 아는 때문에 마을 공기에 예민해지는 것은 어쩔 수 없고….≪박경리, 토지≫/워낙 후퇴가 빨랐던 때문에 경찰 측의 사상자는 눈에 띄지 않았다.≪이병주, 지리산≫와 같이 쓰이고 있습니다.
1493
말씀하신 대로, 덕분은 베풀어 준 은혜나 도움을 뜻하고, 탓은 주로 부정적인 현상이 생겨난 까닭이나 원인을 뜻하는 말이므로, 쓰이는 맥락이 확연히 구별됩니다. 그런데 때문은, 그 용례를 살펴보면, 부정적 맥락에서 좀 더 많이 나타나기는 하지만, 특정 맥락에 한정되지는 않고, 어떤 일의 원인이나 까닭.을 나타내는 경우에 쓰이고 있음을 알 수 있습니다. (용례) 그는 빚 때문에 고생을 했다./너 때문에 내가 얼마나 힘들었는지 아니?/장수 한 명이 갈린 때문으로 해서 이렇게 참패가 될 줄은 전혀 몰랐던 것이다.≪박종화, 임진왜란≫/만일 어떤 사태에 직면한다면 자기 처신이 참으로 어려워지리라는 것을 아는 때문에 마을 공기에 예민해지는 것은 어쩔 수 없고….≪박경리, 토지≫/워낙 후퇴가 빨랐던 때문에 경찰 측의 사상자는 눈에 띄지 않았다.≪이병주, 지리산≫/허우대가 걸출한 가라말 위에 높이 앉은 이재수는 붉은 비단옷 때문에 흡사 햇덩어리같이 눈이 부셨다.≪현기영, 변방에 우짖는 새≫/두꺼운 겨울옷으로 감싸 가지고 온 주전자에서 방금 따랐기 때문에 나물국은 아직도 뜨뜻했다.≪윤흥길, 완장≫/내가 기쁜 것은 네가 오기 때문이다./그는 결국에는 그 일이 자기 때문에 성사되었다고 공치사하여 사람들의 빈축을 샀다./그 집안은 독실한 기독교 가정이었기 때문에 식사 전에는 꼭 주기도문을 외었던 것입니다.≪김용성, 리빠똥 장군≫
1494
이유를 나타내는 말로 (-기) 때문이다와 -어서를 모두 쓸 수 있습니다. 다만 구어체에서는 언어의 경제성에 따라 (-기) 때문이다보다 -어서가 선택될 확률이 높다는 점을 고려할 수 있습니다. 그리고 어미 -거든은 청자가 모르고 있을 내용을 가르쳐 줌을 나타내는 종결 어미이고(자랑이나 감탄의 느낌을 띨 때가 있음.), -어서는 이유나 근거를 나타내는 연결 어미라는 차이가 있습니다. 다음 용례를 참고해 보시기 바랍니다. (보기) -거든, -어서의 용례: 농사란 땅을 잘 다루어야만 많은 소출을 낼 수 있거든!/난 다른 사람보다도 건강해. 매일 약수터에 올라가 운동을 하거든.//강이 깊어서 아이가 건너기는 어렵다./그는 워낙 성실한 사람이어서 뭘 해도 성공할 것이다.
1495
정부에서 몇 년 전에 직업 명칭 개선안을 발표한 적이 있는데, 구두닦이, 때밀이를 미화원(美靴員), 욕실원(浴室員)으로 바꾸려다가 반발에 부딪쳐 그만둔 예가 있습니다. 총무처에서 직명을 직무의 특성에 알맞고 부르기 좋게 개선하여 직업에 대한 자부심을 갖게 하고 국민 화합에 기여하고자 고용직 공무원 직명 37개와 일반 근로자 직명 79개 등 모두 116개를 개선하도록 제안한 것이었습니다만, 한자어라야 품위가 있고 권위가 있고 무게가 있다는 의식이 문제지, 우리말의 어휘 속에 확고하게 자리 잡은 말을 무리해 가면서까지 고칠 필요는 없지 않나 하는 의견들이 있어 무마된 것으로 압니다. 현재 표준국어대사전에는 때밀이가 목욕탕에서 목욕하는 사람의 때를 밀어 주는 일을 직업으로 하는 사람으로만 뜻풀이되어 있고, 비하하는 의미가 들어 있다는 내용은 제시되어 있지 않습니다. 다만 때밀이라는 단어를 말하고 듣는 사람이 이 단어를 비하하는 뜻으로 여겨 쓰기를 꺼린다면, 제시하신 것과 같이 목욕 관리사 등으로 바꾸어 말하는 것도 좋겠습니다.
1496
제시하신 문장에 쓰인 때는 일정한 시기 동안이라는 뜻을 나타내므로, 두 문장이 의미상으로 큰 차이는 없습니다. 다만 동안을 쓰면, 때에 비하여 어느 한때에서 다른 한때까지라는 시간의 길이를 더 강조하는 표현이 될 수 있습니다.
1497
제시하신 문장에서  ~ 때는 부사격 조사 에가 붙을 수 있는 부사어인데, 조사 에가 생략되어 있습니다. 참고로 말씀드리면, 명사는 때가, 때를, 때의와 같이, 그 뒤에 조사가 붙어, 주어, 목적어, 관형어 등의 문장 성분이 됩니다.
15
단위 의존 명사 간(間) 앞에, 숫자 10을 써서 10간과 같이 쓸 수도 있고, 관형사 열을 써서 열 간과 같이 쓸 수도 있습니다.
150
가졌습니다와 같이 쓰는 것이 맞습니다. 가지다의 준말 갖다는 갖고, 갖는(다), 갖기와 같이는 활용하지만, 갖아, 갖으러, 갖었습니다와 같이는 활용하지 않습니다. 가지다, 갖다를 비롯하여, 본말과 준말 관계인 머무르다, 머물다, 서두르다, 서둘다, 서투르다, 서툴다 등은 모음 어미가 연결될 때에는 준말의 활용형이 인정되지 않습니다. (관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제3절 준말, 제16항.)
1501
물 위에 떠서 물결을 따라 옮겨 가다.라는 뜻을 나타내는 복합 동사 떠내려가다 뒤에 보조 동사 버리다가 이어진 것으로, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라, 떠내려가 버렸다와 같이 띄어쓰기합니다.
1502
정처 없이 이곳저곳을 옮겨 다니다., 공중이나 물 위에 떠서 이리저리 움직이다. 등의 뜻을 나타내는 떠돌아다니다는 합성 동사로서, 한 단어입니다. 따라서 떠돌아다니다와 같이 모든 음절을 붙여 적습니다.
1503
가다가 보조 용언의 의미인지 아닌지는 문맥이 있어야 판단할 수 있습니다. 다만, 떠밀려 가다의 경우는 대부분의 문맥에서 배가 바람에 떠밀려(서) 간다.와 같이 -아/-어 뒤에 서가 줄어진 형식일 것으로 보이고, 보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이므로, 떠밀려 가다와 같이 적으시면 되겠습니다.
1504
떠벌리다를 웃어른에게 쓰면 안 된다는 규정은 없지만, 웃어른에게는 말을 아끼고, 언행을 공손하게 하는 문화적 특성을 고려할 때, 웃어른에 대해 서술할 때 떠벌리다라는 단어를 쓰는 것은 적절하지 않습니다. 그러므로 이와 관련하여 뜻을 반드시 전달해야 하는 경우라면, 그런 이야기를 말씀하고 다니시면 정도로 표현하는 것이 어떨까 합니다.
1505
가래떡을 토막 내어 쇠고기와 여러 가지 채소를 넣고 양념을 하여 볶은 음식을 일컫는 말의 형태는 떡과 볶이가 결합된 떡볶이입니다.
1506
문의하신 것은, 성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 단위별로 띄어 쓸 수 있다.라는 한글 맞춤법 제5장, 제4절, 제49항을 적용하기에 꼭 알맞은 예는 아니라고 봅니다만, 이 규정을 근거로 한다면, OOO 대학 OO과로 쓰는 것이 원칙이고, OOO대학 OO과로도 쓸 수 있습니다.
1507
떡볶이는, 떡과, 볶다의 어간 볶- 뒤에 명사를 만드는 접미사 -이가 붙은 볶이가 결합하여 만들어진 말이므로 떡볶이와 같이 적어야 합니다. 떡볶이를 떡뽁기와 같이 썼다면 떡볶이[떡뽀끼]와 같은 발음에 끌린 때문으로 볼 수 있는데, 떡뽁기는 한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되, 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다.라고 규정한 <한글 맞춤법> 제1장 총칙, 제1항에 비추어 볼 때 잘못된 표기입니다. 해당 규정의 해설을 아래에 제시하오니 참고하시기 바랍니다. 보기) 표준어를 소리대로 적는다는 것은 표준어의 발음 형태대로 적는다는 뜻이다. 맞춤법이란 주로 음소 문자(音素文字)에 의한 표기 방식을 이른다. 한글은 표음 문자(表音文字)이며 음소 문자다. 따라서 자음과 모음의 결합 형식에 의하여 표준어를 소리대로 표기하는 것이 근본 원칙이다. 예컨대 구름, 나무, 하늘, 놀다, 달리다 따위는 표준어를 소리 나는 대로 적는 형식이다. 그런데 표준어를 소리대로 적는다는 원칙만을 적용하기 어려운 경우도 있다. 예컨대 꽃(花)이란 단어는 그 발음 형태가 몇 가지로 나타난다. (1) [꼬ㅊ] ― (꽃이) [꼬치] (꽃을) [꼬츨] (꽃에) [꼬체] (2) [꼰] ― (꽃나무) [꼰나무] (꽃놀이) [꼰노리] (꽃망울) [꼰망울] (3) [꼳] ― (꽃과) [꼳꽈] (꽃다발) [꼳따발] (꽃밭) [꼳빧] 이것을 소리대로 적는다면, 그 뜻이 얼른 파악되지 않고, 따라서 독서의 능률이 크게 저하된다. 그리하여 어법에 맞도록 한다는 또 하나의 원칙이 붙은 것이다. 어법(語法)이란 언어 조직의 법칙, 또는 언어 운용의 법칙이라고 풀이된다. 어법에 맞도록 한다는 것은, 결국 뜻을 파악하기 쉽도록 하기 위하여 각 형태소의 본 모양을 밝히어 적는다는 말이다. 형태소는 단어의 기초 단위가 되는 요소인 실질 형태소(實質形態素)와 접사(接辭)나 어미, 조사처럼 실질 형태소에 결합하여 보조적 의미를 덧붙이거나 문법적 관계를 표시하는 요소인 형식 형태소(形式形態素)로 나뉜다. 맞춤법에서는 각 형태소가 지닌 뜻이 분명히 드러나도록 하기 위하여, 그 본 모양을 밝히어 적는 것을 또 하나의 원칙으로 삼은 것이다. 예컨대 (늙고)[늘꼬] (늙지)[늑찌] (늙는)[능는] 처럼 발음되는 단어를 늙-으로 쓰는 것은, (늙어) [늘거], (늙은) [늘근]을 통하여 실질 형태소(어간)의 본 모양이 늙-임을 인정하게 되기 때문이다.
1508
로마자 표기법에 따라 tteokbokki로 표기해야 합니다. Topokki는 우리 음식의 세계화를 위해 상표화한 표기일 뿐이지, 공식적인 표기는 아닙니다. 우리말을 로마자로 나타내는 공식적인 표기는 로마자 표기법에 따라야 합니다.
1509
털다는 떨다의 거센말로 보기 어렵습니다. 거센말이라는 것은 보통 예사소리로 된 말에 상대하여 거센소리로 되어 어감만을 달리한 말을 이르는데, 된소리로 된 떨다의 거센말이 털다라고 하는 것은 무리한 면이 있습니다. 의미적으로도 떨다는 달려 있거나 붙어 있는 것을 쳐서 떼어 내다의 뜻을 나타내고 털다는 달려 있는 것, 붙어 있는 것 따위가 떨어지게 흔들거나 치거나 하다의 뜻을 나타내므로 서로 단순한 어감 이상의 차이를 보입니다.(옷을 털어 먼지를 떤다.)
151
-을/를 가지다라는 표현이 적절하지 못하다는 견해는 영어의 have 동사를 번역하는 과정에서 나타난 표현을 과도하게 사용하고 있는 현상에 대한 지적이라고 봅니다. 그러나 이 경우는 이와는 다릅니다. 표준국어대사전에서는 가지다/갖다를 생각, 태도, 사상 따위를 마음에 품다.로 풀이해 놓았습니다. 따라서 생각을 가지다.는 쓸 수 있는 표현입니다. 이 의미로 쓰인 예문을 참고로 살펴보면 다음과 같습니다. 자신의 일에 자부심을 가지다/공부에 흥미를 가지다/그는 나에게 호의를 가지고 있다./젊은이여 이상을 가져라.
1510
재떨이와 담뱃재떨이가 동의어입니다. 이들은 담뱃재를 떨어 놓는 그릇을 뜻하는 말로 쓰이고 있습니다.
1511
먼지를 떨어져 나오게 하다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 동사 떨어내다를 씁니다. 그리고 먼지가 떨어지게 흔들거나 쳐 내다라는 뜻을 나타낼 때는 본용언 털다와 보조 용언 내다 구성인 털어 내다를 쓸 수 있으며, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라 털어내다와 같이도 쓸 수 있습니다.
1512
가지고 있던 물건을 빠뜨려 흘리다.라는 뜻을 나타낼 때, 떨어뜨리다와 떨어트리다를 모두 쓸 수 있습니다. 한 가지 의미를 나타내는 형태 몇 가지가 널리 쓰이며 표준어 규정에 맞으면, 그 모두를 표준어로 삼는데, 떨어뜨리다와 떨어트리다가 이에 해당합니다. (관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제3장, 제5절 복수 표준어, 제26항.)
1513
뜨다의 어간 뜨- 뒤에 -었-이 붙어 활용하면, 떴-이 되므로, 떴다와 같이 적습니다.
1514
떳떳하다의 떳떳과 같은 안울림소리 받침 뒤에서는 어간 떳떳하-의 끝음절 하-가 아주 줄므로, 떳떳하지에서 하-가 아주 줄어 떳떳지의 형태로 적게 됩니다.(한글 맞춤법 제40항 붙임 2)
1515
ㄱ, ㄷ, ㅂ 따위의 받침이란 받침이 안울림소리라는 뜻인데, ㅅ도 안울림소리입니다. 어간의 끝 음절 하가 줄어진 형태로 관용되고 있는 형식은 안울림소리 받침 뒤에서 나타나므로, 문의하신, 떳떳하지의 준말은 하가 통째로 줄어든 떳떳지의 형태로 적습니다. 아래 보기에 제시한 용례들도 참고해 보시기 바랍니다. 보기) 갑갑하지 않다→갑갑지 않다→갑갑잖다 깨끗하지 않다→깨끗지 않다→깨끗잖다 넉넉하지 않다→넉넉지 않다→넉넉잖다 답답하지 않다→답답지 않다→답답잖다 못하지 않다→못지않다(→못잖다) 생각하다 못하여→생각다못해 생각하건대→생각건대 익숙하지 못하다→익숙지 못하다 (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제40항, 붙임 2.)
1516
문의하신 경우에는 말문을 열다라는 뜻을 나타내고 서두를 떼다/입을 떼다.와 같이 쓰이는 떼다를 써야 할 것으로 보입니다. 운(을) 떼다는 어떤 이야기를 하기 위하여 말을 하기 시작하다.라는 뜻을 나타내는 관용구로, 그는 어서 말해 보라는 친구들의 재촉에 비로소 운을 떼었다./그쯤 운을 뗀 임명빈은 갑자기 당황한다.≪박경리, 토지≫와 같이 쓰이는데, 용례를 살펴보면, 문의하신 경우에 관용구 운(을) 떼다를 쓰는 것은 적절해 보이지 않으며, 띄우다의 형태로 쓰이는 단어들의 쓰임새를 살펴볼 때에 띄우다 역시 문의하신 경우에 쓸 만하다고 보기는 어렵겠습니다.
1517
-려고 하여야가 줄어든 말은 -려야이므로, 떼려야와 같이 적습니다.
1518
떼어 놓은 당상/따 놓은 당상으로 쓰는 것이 맞습니다. 이 말은 일이 이미 확실하여 조금도 틀림이 없다는 뜻을 빗대어 따(떼어) 놓았다고 표현한 것입니다. 이때 쓰인 놓다는 활용할 때 놓지, 놓고, 놓은, 놓아, 놓으니처럼 ㅎ이 떨어지는 일이 없으므로, ㅎ을 살려 써야 합니다.
1519
떼어 놓은 당상이 변하거나 다른 데로 갈 리 없다는 데서, 일이 확실하여 조금도 틀림이 없음을 이르는 말로 떼어 놓은 당상, 따 놓은 당상 모두 쓸 수 있습니다. 표준국어대사전에서 떼다를 찾아 들어가시면, 이와 같은 내용을 확인하실 수 있습니다.
152
아시는 바와 같이, 갖다는 가지다의 준말이며, 제시하신 문장에는 같다가 아니라, 가지다의 준말 갖다를 쓰는 것이 맞습니다.
1520
피동사가 서술어로 쓰인 문장에는 목적어가 나타나지 않는 것이 일반적이지만, 무엇이 무엇에(게) 무엇을 떼이다의 구조로 쓰이는, 떼다의 피동사 떼이다나, 무엇이 무엇에 무엇을 베이다의 구조로 쓰이기도 하는, 베다의 피동사 베이다와 같은 경우는 보기와 같이 목적어가 나타납니다. <보기> 그는 친구에게 많은 돈을 떼였다. /아이들은 연필을 깎다가 칼날에 손을 베이기 일쑤이다.
1521
뗑뗑이는 일본 말에서 온 것입니다. 일본 말 덴텐(點點, てんてん)에 접미사 이가 붙은 말입니다. 무늬를 뜻하는 가라(柄)라는 일본 말을 붙여 뗑뗑이 가라라고도 많이 씁니다. 이 말을 순화한 우리말은 물방울무늬입니다.  이 밖에 의생활에 관련하여 쓰는 일본 말들이 적지 않습니다.  바지 끝을 가부라를 해야겠어.너는 곤색 치마가 잘 어울려.이 스웨터는 시보리가 잘 되어 있어.이 가다마이는 우라가 시원찮네.에리를 바로 해야지.내 우와기 어디 있지?    위에 예들은 일상생활에서 여전히 쓰이고 있는 일본 말들입니다. 가부라(鏑)는 바지 따위가 길어서 줄이거나 멋을 부리기 위해 끝단을 접어 박은 것을 가리키는 말로, 접단 또는 밭접단으로 쓸 수 있습니다. 밭-은 밭사돈, 밭다리처럼 바깥을 뜻하는 접두사입니다. 곤색은 紺의 일본식 발음 곤에 색을 붙인 말입니다. 우리말로는 감색, 검남색, 진남색 등이라고 할 수 있습니다.   시보리(絞)는 물수건을 가리키기도 하지만 옷소매 따위를 조여 주는 단을 가리키기도 합니다. 우리말로는 (뜨개)조르개라고 합니다. 가다마이(片前) 역시 일본 말로서 양복저고리의 섶을 조금 겹치게 하여 단추를 외줄로 단 것을 가리킵니다. 요즘 흔히 싱글(single-breasted)이라고도 많이 씁니다. 우리말로는 홑자락, 홑여임 옷이라고 할 수 있습니다. 다만 가다마이는 일반적으로 단순히 양복을 뜻하는 말로도 많이 쓰이기 때문에 그 경우 양복이라고 하면 될 것입니다.  우라(裏)는 안(감), 에리는 깃 또는 칼라, 우와기(上衣)는 (양복)저고리나 상의 따위로 쓸 수 있는 일본 말들입니다. 이밖에도 기지(生地)(양복 기지, 기지 바지 등)도 일본 말이며, 미싱은 영어 machine이 일본식 음으로 변한 말입니다. 이러한 말들은 가능하면 쓰지 않는 것이 좋습니다.
1522
또와 다른은 각각의 단어이므로, 또 다른과 같이 띄어쓰기합니다. 그리고 단단한 물체를 깨어서 여러 조각이 나게 하다.라는 뜻을 나타내는 부서뜨리다는 표준어입니다.
1523
번이 차례나 일의 횟수를 나타내는 경우에는 한 번, 두 번, 세 번과 같이 띄어 쓰는데, 질의하신 경우도 어떤 일이 거듭되어, 한 번 더 일어났다는 횟수의 뜻을 나타내므로, 또 한 번과 같이 적는 것이 적절하겠습니다.
1524
또는은 그렇지 않으면의 뜻이고, 및은 그리고의 뜻입니다. 따라서 의사 결정 과정 또는 내부 검토 과정에 있는 사항이라고 하면, 의사 결정 과정에 있는 사항 그렇지 않으면 내부 검토 과정에 있는 사항이라는 뜻이 되어, 의사 결정 과정에 있는 사항과 내부 검토 과정에 있는 사항 중 하나가 선택됨을 뜻합니다. 한편 의사 결정 과정 및 내부 검토 과정에 있는 사항이라고 하면, 의사 결정 과정에 있는 사항 그리고 내부 검토 과정에 있는 사항이라는 뜻이 되어, 의사 결정 과정에 있는 사항과 내부 검토 과정에 있는 사항 두 가지 모두를 가리키게 됩니다.
1525
부사 똑이나 꼭을 써서 똑 닮다, 꼭 닮다와 같이 쓸 수 있습니다. 다만 국어사전들에서 똑과 꼭의 쓰임을 살펴보면, 닮다를 꾸미는 말로는 똑이 더 많이 쓰이고 있음을 알 수 있습니다.
1526
똑같다는 모양, 성질, 분량 따위가 조금도 다른 데가 없다./모양, 태도, 행동 따위가 아주 비슷하게 닮다.라는 뜻을 나타내는 형용사이고, 꼭 같다는 조금도 어김없이/아주 비슷하게의 뜻을 나타내는 부사 꼭이 형용사 같다를 꾸미는 구 구성이라는 점에서는 차이가 있으나, 그 의미에는 별 차이가 없습니다. 그리고 같다와 똑같다는 서술어로 쓰일 때 문형(文型)이 같으므로, 문장에서도 별 차이 없이 쓰입니다.
1527
생각하신 바가 맞습니다. 모양, 성질, 분량 따위가 조금도 다른 데가 없다./모양, 성질, 분량 따위가 조금도 다른 데가 없다.라는 뜻을 나타내는 말로, 똑과 같다가 결합하여 만들어진 똑같다가 쓰이고 있으므로, 똑같다의 활용형 똑같은을 써서 똑같은 맘과 같이 적으면 됩니다.
1528
사리에 밝고 총명하다.라는 뜻의 똑똑하다를 윗사람에게 쓸 수 있다, 없다는 문법적으로 정해져 있지 않습니다. 다만, 높여야 할 대상을 서술하는 말로 똑똑하다를 잘 쓰지는 않는다는 점을 참고하시기 바랍니다. 아래에 제시한 똑똑하다의 용례들을 살펴보시기 바랍니다. 보기) 똑똑하다의 용례-똑똑한 사람/네가 똑똑했다면 그런 어리석은 짓을 안 했을 것이다./그는 똑똑하니만치 일도 잘한다./아이가 어쩜 이렇게 똑똑하답니까?/사람이 아주 똑똑하대./아이가 하는 짓도 여간만 똑똑하지 않다./세 자식 중에 가운데 아이가 가장 똑똑하다./딸에다 대면 그리 예쁠 것은 없어도 살갗이 얇고 상큼하게 생긴 얼굴이라, 거벽스럽다기보다는 무척 똑똑하고 곱살스러운 성깔이 배어 보이기도 한다.≪염상섭, 대를 물려서≫/인물 좋고 말 잘하고 학식 많고 똑똑하고, 그야말로 신언서판을 두루 구족한 일등 신랑이라는 것이었다.≪김성동, 잔월≫/사람이 똑똑하고 생각도 건전하니까 너만 결심하면 별문제가 없을 거다.≪박경리, 토지≫/그 시절에는 우연만치 똑똑하고 장래를 내다보는 선견지명이 있는 사람이라면 테 밖에 앉아서도 돈벌이를 상당히 할 수가 있었다.≪이기영, 고향≫
1529
똑똑히 하겠습니다.는 맞는 표현이며, 이 표현은 똑똑히의 의미와 관련하여 여러 의미를 내포하고 있습니다. 똑똑히의 의미는 다음과 같이 다양합니다. 1) 또렷하고 분명하게. (예) 얼버무리지 말고 알아들을 수 있게 똑똑히 말해라. 2) 사리에 밝고 총명하게. (예) 똑똑히 굴다가 화를 보느니 못나게 굴어서 목숨을 보전하려는 심경을 알았다. 3) 셈 따위가 정확하게. (예) 똑똑히 세어 보세요.
153
갖다 주다는 갖다의 어간 갖- 뒤에 어미 -다가 붙은 갖다와, 그 뒤에 주다가 쓰인 것으로, 쓸 수 있습니다. 그런데 갖다와 주다는 각각의 단어이므로, 갖다 주다처럼 띄어 씁니다. <참고> 우편물을 갖다 주는 집배원들에게는 더 한결 절실히 감사를 느낍니다.≪김소운, 일본의 두 얼굴≫/제자리에 갖다 놓다/지저분한 것은 갖다 버려라./집 마당과 부엌에 동네 가마솥을 있는 대로 다 갖다 걸어 놓았다.
1530
똘망똘망하다가 사전에 실려 있지 않아서 그 뜻을 정확히 파악하기는 어렵습니다. 다만 똘망똘망하다가 쓰이는 맥락을 생각해 보면, 매우 똑똑하고 영리하다.라는 뜻을 나타내는 똘똘하다와 뜻이 비슷한 것으로 보입니다.
1531
붓두껍은 원래 붓+두겁의 구성이었으나, 오래전부터 붓촉에 끼워 두는 뚜껑을 이르는 말로 이미 하나의 단어로 굳어져서 사람들이 더 이상 이와 같은 어원을 인식하지 않으므로, 하나의 단어로 굳어진 형태인 붓두껍으로 써야 합니다. 물론 만년필이나 펜 따위의 촉을 보호하기 위하여 겉에 씌우는 물건을 이르는 뚜껑이라는 단어와 가늘고 긴 물건의 끝에 씌우는 물건을 이르는 두겁을 쓸 수는 있으나, 이 단어들을 쓰려면 붓 뚜껑, 붓 두겁처럼 띄어 써야 합니다. 그러나 이미 붓촉에 끼워 두는 뚜껑을 이르는 하나의 단어 붓두껍이 있는데, 붓 뚜껑이나 붓 두겁으로 쓸 필요는 없다고 봅니다. 참고로 알려 드리면, 표준국어대사전에서 붓뚜껑과 두껍을 찾으면 → 붓두껍과 → 두겁으로 표시되는데, 이는 붓뚜껑과 두껍은 비표준어이니 표준어인 붓두껍과 두겁의 뜻풀이를 참고하라는 표시입니다.
1532
부사를 만드는 접미사 -이가 붙어 뚜렷이, 깨끗이와 같이 파생되고, 접미사 -히가 붙어 깔끔히와 같이 파생되었습니다. 이는 부사의 끝음절이 분명히 이로만 나는 것은 -이로 적고, 히로만 나거나 이나 히로 나는 것은 -히로 적는다는 한글 맞춤법 제6장 제51항과 관련이 있습니다. 그리고 이 조항의 해석에서는 ㅅ 받침 뒤에는 -이가 붙고, -하다가 붙는 어근 뒤(ᄉ 받침 제외.)에는 -히가 붙는다는 규칙성이 제시되고 있습니다. 한글 맞춤법 제51항 규정 및 해설을 참고해 보시기 바랍니다. 어문 규정은 국립국어원 누리집에서 보실 수 있습니다.
1533
뚫어질 정도로 집중하여라는 뜻을 나타내는 뚫어지다는 주로 뚫어져라, 뚫어지게, 뚫어지도록 꼴로 보다류 동사와 함께 쓰입니다. 따라서 제시하신 대로 뚫어져라 바라보다와 같이 쓰실 수 있습니다. (뚫어지다의 용례: 뚫어져라 쳐다보다/동생은 뭔가를 뚫어지게 보고 있었다./그는 나를 뚫어지도록 쏘아보고 있었다.)
1534
뛰놀다는 단어 형성 층위에서 적절한 어미가 결합하지 않고 용언의 어간끼리 결합하였으므로, 비통사적 합성어라고 할 수 있습니다. 단어 형성에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 다를 수 있는데, 표준국어대사전은 늦은의 뜻을 더하는 늦-을 접두사로 보므로, 이를 기준으로 하면, 늦더위, 늦가을, 늦공부 등은 파생어로 분류됩니다. 그리고 늦다의 관형사형인 늦은이 더위를 꾸미는 구성인 늦은 더위는 합성어가 아니라, 둘 이상의 단어가 모여 문장의 일부분을 이루는 토막인 구라고 할 수 있습니다.
1535
뛰다에서 어미는 -다이고, 뛰어나다의 뛰어에서 어미는 -어입니다.
1536
뜻에 따라 뛰어(서) 올라가다, 뛰어올라(서) 가다를 쓸 수 있습니다. 뛰어(서) 올라가다는 뛰어서(뛰는 방법으로) 낮은 곳에서 높은 곳으로 또는 아래에서 위로 가다. 정도의 뜻을 나타낼 것이고, 뛰어올라(서) 가다는 몸을 날리어 높은 곳으로 단숨에 올라서(오른 다음) 가다의 뜻을 나타낼 것입니다.
1537
뜨겁다는 어간 뜨겁- 뒤에 어미 -어가 붙으면 뜨거워와 같이 활용됩니다. 어린이가 읽을 그림책에 쓰실 것이라면, 맞춤법에 맞게 뜨거워와 같이 쓰시는 것이 바람직합니다. 뜨거는 어간의 일부만 나타난 것인데, 이러한 형태는 용언의 활용 규칙에 맞지 않습니다.
1538
뜨이어와 띄어는 본말과 준말의 관계로, 두 형태 모두 쓸 수 있습니다.
1539
愁를 뜬시름으로 해석한 것인데, 愁는 시름, 근심을 뜻합니다. 뜬시름은 표준어는 아니고, 된시름(몹시 심한 시름), 한시름(큰시름)처럼 한 단어로 표현한 것으로 보입니다. 뜬시름에서 뜬은 뜨다의 관형사형으로, 차분하지 못하고 어수선하게 들떠 가라앉지 않게 되다.와 같은, 비유적인 뜻을 나타내는 뜨다의 쓰임으로 보입니다.
154
표준 발음법 제22항은 모음으로 끝난 용언 어간에 모음으로 시작된 어미가 결합될 때에 나타나는 모음 충돌에 대한 발음 규정입니다. 가지어와 기어도 이에 해당하므로, 가지어[가지어/가지여], 기어[기어/기여]와 같이 발음할 수 있습니다.
1540
생각하신 대로, 현악기의 줄을 퉁겨서 소리를 내다.라는 뜻을 나타내는 뜯다를 쓰거나 기타, 하프 따위의 현을 당겼다 놓아 소리가 나게 하다.라는 뜻을 나타내는 퉁기다/튕기다를 써서 표현할 수 있겠습니다. 한편 현악기의 줄을 활 따위로 문질러 소리를 내다.라는 뜻을 나타내는 켜다는 바이올린을 켜다.와 같이 쓰입니다.
1541
사전에서 찾아보신 대로 남의 재물 따위를 졸라서 얻거나 억지로 빼앗아 가지다.라는 뜻으로 쓰이는 뜯어먹다는 뜯다와 먹다라는 두 구성 성분의 요소와는 다른 제3의 의미를 지닌 단어로 합성된 경우로서, 한 단어이므로 모든 음절을 붙여서 씁니다. 반면, 염소가 풀을 뜯어 먹다에 쓰인 동사 뜯다와 먹다는 문장에서 개별적인 의미를 나타내는 각각의 단어이므로, 붙여 쓰지 않고 이 두 동사를 연결 어미 -어(서)로 연결하여 뜯어(서) 먹다처럼 씁니다.
1542
홑받침이 모음으로 시작된 조사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음합니다. 그러므로 뜻이야[뜻+이-(서술격 조사 어간)+-야(어미)]는 [뜨시야]로 발음합니다.
1543
띠고입니다. 띠다는 다음과 같이 쓰이는 말입니다.   (1) ㄱ. 중대한 임무를 띠다.  ㄴ. 붉은빛을 띤 노을 ㄷ. 노기를 띤 얼굴    이에 비해 띄다는 뜨이다의 준말로 다음과 같이 쓰입니다.    (2) ㄱ. 원고에 오자가 눈에 띈다. ㄴ. 행동이 눈에 띄게 달라졌다. ㄷ. 귀가 번쩍 띄는 이야기    한편 띄우다는 뜨다의 사동사로 다음과 같이 쓰입니다.   (3) ㄱ. 편지를 띄우다.  ㄴ. 배를 강물에 띄우다. ㄷ. 누룩을 띄워 술을 담갔다.
1544
질의하신 것은 눈에 띄다와 같이 쓰시면 됩니다. 이때 띄다는 뜨이다의 준말로 원고에 가끔 오자가 눈에 띈다./빨간 지붕이 눈에 띄는 집/요즘 들어 형의 행동이 눈에 띄게 달라졌다./귀가 번쩍 띄는 이야기와 같이 쓰입니다. 한편 띠다는 띠나 끈 따위를 두르다./물건을 몸에 지니다./용무나, 직책, 사명 따위를 지니다./빛깔이나 색채 따위를 가지다./감정이나 기운 따위를 나타내다./어떤 성질을 가지다.라는 뜻으로, 치마가 흘러내리지 않게 허리에 띠를 띠다/추천서를 띠고 회사를 찾아가라./중대한 임무를 띠다/붉은빛을 띤 장미/노기를 띤 얼굴/보수적 성격을 띠다와 같이 쓰입니다.국립국어원 누리집 표준국어대사전을 활용하시면, 단어의 쓰임새를 파악하시는 데 도움이 될 것입니다.
1545
글을 쓸 때, 각 낱말을 띄어 쓰는 일을 이르는, 언어 관련 전문 용어인 띄어쓰기는 한 단어입니다. 따라서 아직 저학년의 글이라 띄어쓰기가 미흡하고 원고지 쓰는 법도 틀린 곳이 많다.와 같이 모든 음절을 붙여 띄어쓰기와 같이 적어야 합니다. 그런데 단어를 바르게 띄어 쓰기와 같이, 띄다의 어간에 방법을 나타내는 연결 어미 -어가 붙은 띄어의 형태로 쓰다의 명사형 쓰기를 수식하는 경우에는 띄어 쓰기와 같이 띄어 적습니다.
1546
문의하신 띄어쓰기와 붙여쓰기는 한 단어로 사전에 등재되어 있습니다. 따라서 띄어쓰기, 붙여쓰기와 같이 모든 음절을 붙여 적습니다.
1547
제시하신 바가 맞습니다. 띄어쓰기는 글을 쓸 때, 각 낱말을 띄어 쓰는 일을, 붙여쓰기는 글을 쓸 때, 각 낱말을 붙여 쓰는 일을 이르는 언어 전문어로, 하나의 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. 그러나 띄어 쓰다, 붙여 쓰다는 연결 어미 -어로써 각각의 단어인 띄다와 쓰다, 붙이다와 쓰다가 이어진 것이므로, 각각의 단어를 띄어 띄어 쓰다, 붙여 쓰다와 같이 적습니다. 한 단어로 인정된 말이므로 붙여 씁니다. 그러나 띄어 쓰다와 같이 쓸 때에는 문장 속 각 단어로 보아 띄어 씁니다. 붙여 쓰기라는 말은 없으므로 문장 속 각 단어로 보아 띄어 쓰고, 붙여 쓰다로 이야기할 때에도 마찬가지로 띄어 씁니다.
1548
띄어 쓰다는 띄다와 쓰다라는 각각의 단어가 연결 어미로 이어진 것이므로, 각각의 단어를 띄어 띄어 쓰다와 같이 적습니다.
1549
뜨이어 (쓰다)/띄어 (쓰다)/*뜨여 (쓰다)와 같이 준말이 하나만인 경우가 있어 띄어만을 표시한 것입니다. 그러나 눈에 뜨이다 또는 눈이 뜨이다가 눈에 띄어/눈에 뜨여, 눈이 띄어/눈이 뜨여처럼 쓰이는 것에서 알 수 있듯이, 뜨여도 뜨이어의 준말 형태입니다.
155
꼬다가 꽌과 같이 활용할 수 없습니다. 꽈는 꼬-에 -아가 붙은 활용형인 꼬아의 준말이고, 꼰은 꼬-에 어미 -ㄴ이 붙은 활용형입니다. 가지다의 준말 갖다는 자음 어미가 붙어 갖고, 갖는(다), 갖기와 같이는 활용하지만, 모음 어미가 붙어 갖아, 갖으러, 갖었습니다와 같이는 활용하지 않음에 따라, 준말의 활용형을 제한한 것입니다. 가지다/갖다를 비롯하여 머무르다/머물다, 서두르다/서둘다, 서투르다/서툴다 등도 모음 어미가 연결될 때에는 준말의 활용형을 인정하지 않는 예입니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제3절 준말, 제16항.)
1550
띄다의 과거형은 띄었다가 맞습니다. 그리고 그는 말하는 이와 듣는 이가 아닌 사람을 가리키는 삼인칭 대명사 또는 앞에서 이미 이야기하였거나 듣는 이가 생각하고 있는 대상을 가리키는 지시 대명사로 쓰입니다. 이에 따라 어떠한 어려움이 있어도 그와 같이 헤쳐 나갈 것입니다.의 그와 같이는 두 가지로 해석될 여지가 있습니다. 그리고 대명사 그 뒤에 조사 와가 붙은 것이므로, 그와 같이처럼 적습니다.
1551
ㅡ 뒤에 -이어가 결합하여 줄어질 때는 두 가지 형식으로, 즉 이가 앞(어간) 음절에 올라붙으면서 줄어지기도 하고, 뒤(어미) 음절에 내리 이어지면서 줄어지기도 합니다. 따라서 뜨이었다는 띄었다와 같이 줄어지기도 하고, 뜨였다와 같이 줄어지기도 합니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제38항.)
1552
뜨다에서 파생된 사동사가 따로 있지 않습니다. 그러므로 뜨다에 대한 사동의 뜻은 -게 하다를 써서, 뜨게 하다와 같이 표현할 수 있습니다.
1553
띄어와 같이 활용하는 말의 기본형은 띄다이며, 띄다는 띄우다의 준말입니다. 그리고 우 불규칙 활용은 어간 끝의 우가 어미 -어 앞에서 탈락하는 활용으로, 푸다가 퍼로 활용하는 것을 이릅니다. 그런데 띄우다는 띄우어(띄워), 띄우니와 같이 활용하는 말로, 우 불규칙 활용과 관련이 없습니다.
1554
띄다는 띄우다의 준말로 처리되는데, 뜨다(간격이 벌어지다)의 사동형인 띄우다가 다시 줄어들어 띄다가 되는 것입니다. 그러므로 책상 사이를 띄워라., 책상 사이를 띄어라.의 두 가지로 적을 수 있습니다.
1555
문의하신 경우에는 뜨다의 사동사 띄우다를 써서 분위기를 좀 띄워 봐.라고 하는 것이 적절합니다. 띠우다는 띠다의 사동사입니다.
1556
어간 끝 받침 ㄹ이 어미의 첫소리 ㄴ, ㅂ, ㅅ 및 -오, -ㄹ 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적습니다. (보기) 살다, 빌다의 활용: 사네, 빕시다, 사세, 비오, 살수록
1557
ㄹ은 총 3획이며, 위에서부터, 가로, 세로 1획→가로 1획→세로, 가로 1획의 순서로 씁니다. ㅁ은 총 3획이며, 왼쪽 세로 1획→위 가로, 오른쪽 세로 1획→아래 가로 1획의 순서로 씁니다. ㅂ은 총 4획이며, 왼쪽 세로 1획→오른쪽 세로 1획→위 가로 1획-아래 가로 1획의 순서로 씁니다. ㄷ은 총 2획이며, 위(왼쪽에서 오른쪽으로) 가로 1획-왼쪽 세로부터 아래 가로 1획의 순서로 씁니다. (출처: 한국교육과정평가원, 초등학교 제7차 교육 과정 국어 쓰기 1-)
1558
-ㄹ걸은 구어체로 혼잣말에 쓰여, 그렇게 했으면 좋았을 것이나 하지 않은 어떤 일에 대해 가벼운 뉘우침이나 아쉬움을 나타내는 종결 어미이므로, 차 안에서 미리 자 둘걸., 내가 잘못했다고 먼저 사과할걸., 그렇게 할걸.과 같이 어간에 붙여 적습니다. 그러나 의존 명사 거 뒤에 조사 ㄹ이 붙은 걸은, 거가 의존 명사이므로, 소리가 들린 걸 알고, 일에 몰두할 수 없다는 걸 알기 때문에, 그는 너와 함께 사는 걸 안타까워했다.와 같이 앞말과 띄어 적습니다.
1559
-ㄹ는지가 맞습니다. -ㄹ는지는 뒤 절이 나타내는 일과 상관이 있는 어떤 일의 실현 가능성에 대한 의문을 나타내는 연결 어미 또는 앎이나 판단ㆍ추측 등의 대상이 되는 명사절에서 어떤 불확실한 사실의 실현 가능성에 대한 의문을 나타내는 종결 어미로 쓰입니다.(용례: 비가 올는지 습한 바람이 불기 시작했다./손님이 올는지 까치가 아침부터 울고 있다. 무슨 일이 일어날는지를 누가 알겠니?)
156
가지러 오다가 맞습니다. 가지다의 어간 가지- 뒤에, 가거나 오거나 하는 동작의 목적을 나타내는 연결 어미 -러가 붙은 것이므로, 가지러 (오다)의 형태가 됩니다.
1560
ㄹ은 모음 앞에서는 ｒ로 적고, 자음 앞이나 어말에서는 l로 적으며, ㄹㄹ은 ll로 적습니다.  <보기> 모음 앞구리 Guri 설악 Seorak 자음 앞이니 어말칠곡 Chilgok 임실 Imsil ㄹㄹ울 릉 Ulleung 대관령〔대괄령〕 Daegwallyeong (로마자 표기법 제2장, 제2항, 붙임 2)
1561
-라고 해가 줄어든 말인 -래가 쓰입니다. 그러므로 말라고 했지는 말랬지로 쓸 수 있습니다.
1562
앞말이 직접 인용되는 말임을 나타내는 -라고는 조사이므로, 큰따옴표로 묶인 단위에 붙여 적습니다. 그리고 한글 맞춤법 문장 부호, 작은따옴표 용례에서, 작은따옴표로 묶인 단위에 고를 붙여 적고 있으니, 이를 참고하여 쓰시기 바랍니다.
1563
표준어에는 -구의 형태로 끝나는 어말 어미가 없습니다. 제시하신 표현에는 어미 -라고, -ㄴ다고, -다고가 쓰인 것이므로, 생각하신 대로, 뭐라고요?, 사랑한다고요., 숙제 다 했다고.와 같이 써야 합니다.
1564
원래 말해진 그대로 인용됨을 나타낼 때에는 앞말이 직접 인용되는 말임을 나타내는 격 조사 라고를 씁니다. 제시하신 문장에도 직접 인용임을 나타내는 조사 라고를 쓰는 것이 적절합니다.
1565
어느 것이 선택되어도 상관없는 사물들을 열거할 때 쓰는 조사로 라든지가 있습니다.(용례: 바닷가라든지 강가를 거닐다 보면 기분이 좋아진다./시라든지 소설이라든지 문학에 관계된 책은 뭐든 읽고 싶다.) 라든지를 라던지로 쓰기도 하는데, 이는 잘못입니다. 참고로 알려 드리면, 막연한 의문이 있는 채로 그것을 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미 -던지가 있습니다.(용례: 얼마나 춥던지 손이 곱아 펴지지 않았다./아이가 얼마나 밥을 많이 먹던지 배탈 날까 걱정이 되었다./동생도 놀이가 재미있었던지 더 이상 엄마를 찾지 않았다. )
1566
들어서라도, 듣고라도에는 그것이 썩 좋은 것은 아니나 그런대로 괜찮음을 나타내는 보조사 라도가 쓰였고, 듣더라도에는 가정이나 양보의 뜻을 나타내는 연결 어미 -더라도가 쓰였습니다. 표현의 본뜻에 따라, 라도나 -더라도를 쓸 수 있지만, 제시하신 문장은, 만약 컴퓨터를 사 달라고 하면 꾸지람을 듣겠지만, 그래도 일단 말씀을 드려야겠다는 뜻을 나타내는 것으로 보이므로, 가정의 뜻을 나타내는 연결 어미 -더라도를 써서, 꾸지람을 듣더라도와 같이 표현하는 것이 자연스럽겠습니다.
1567
종이나 천에 상표나 품명 따위를 인쇄하여 상품에 붙여 놓은 조각을 이르는 label은 라벨로도 쓰이고, 레이블로도 쓰입니다.
1568
라면과 떡, 채소, 어묵 따위를 넣고 양념을 하여 볶은 음식을 이르는 말은 라볶이와 같이 씁니다. 볶이는 볶다의 어간 볶- 뒤에 -이가 붙어 만들어진 말임을 참고하시기 바랍니다.
1569
사전에서 찾아보신 대로, Rastafarianism의 외래어 표기는 라스타파리아니즘입니다. 그리고 Rastafarian의 경우는 [-riən]과 같은 발음을 기준으로 하여, 라스타파리언과 같이 표기를 상정할 수 있습니다.
157
가지다의 어간 가지- 뒤에, 명사형 어미 -ㅁ이 붙은 것이므로, 가짐과 같이 적습니다.갖다는 가지다의 준말인데, 준말 갖다는 모음 어미가 붙어 활용하지 못하므로, *갖어, *갖으면, *갖으니, *갖음과 같은 형태로 활용하지 않습니다.
1570
문의하신 단어의 경우는 외국어로 보는 것이 적절합니다. 외래어와 외국어를 나누는 기준을 두고 그동안 논의를 많이 해 왔지만, 아직까지도 정확한 기준이 마련되어 있지는 않습니다. 다만 외래어(外來語)란 외국에서 들어온 말로 국어의 일부로 쓰이며, 발음도 원어의 발음과는 달리 국어식으로 발음이 된다는 점에서 외국어와 차이가 있습니다. 일반적으로는 현재 사전에 올라 있는 단어의 경우 외래어라고 보셔도 좋습니다. 외래어 표제어는 여러 문헌 및 자료를 통해서 각 세대와 계층에 두루 쓰이는 어휘들을 가려낸 것으로 어느 정도 우리말에 동화된 것으로 보기 때문입니다.
1571
-라지만은 다른 사람들이 하는 말을 옮겨 말하면서 그와 반대되는 사실을 이어 줌을 나타내는 말로, -라고 하지만의 준 형태입니다. 따라서 사회라지만/사회라고 하지만 모두 쓸 수 있습니다.
1572
문장의 처음이나 중간에 쓰이어 말하는 이가 적절한 표현이 어느 것인가를 결정하지 못했을 때 그 정도에 해당하는 것이라고 생각되는 표현을 들어 말함을 나타낼 때, 어미 -랄까를 써서 뭐랄까, 굉장히 좋은 제도인 것 같습니다./진수에게는 타고난 예술인 기질이랄까, 그런 것이 있었다.와 같이 표현하기도 하는데, -랄까는 이다/아니다의 어간 뒤에 붙어 쓰입니다. 제시하신 문장에 있는 아름다웠다 뒤에는, 종결 어미 -다, -냐, -라, -자, -마 따위 뒤에 붙어 앞말이 간접 인용 되는 말임을 나타내는 격 조사 -고를 쓴 -고나 할까를 써서 참 아름다웠다고나 할까와 같이 쓸 수 있습니다. (참고 문헌: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전, 한국문화사.)
1573
제시하신 문장은 만나다, 오다를 서술어로 하는 각각의 문장이, 동작의 목적을 나타내는 종속적 연결 어미 -러로 이어진 것입니다. 그리고 어떤 동작이나 상태 따위가 중단되고 다른 동작이나 상태로 바뀜을 나타내는 연결 어미인 -다가는 종속적 연결 어미에 들어갑니다.
1574
樂山(Lèshān)은 러산으로, 大肚(Dàdù) 江은 다두 강으로 적습니다. 국립국어원 누리집에서 외래어 표기 용례들을 보실 수 있습니다.
1575
그는 친구를 만나러 간다.에 쓰인 -러는 가거나 오거나 하는 동작의 목적을 나타내고, 그는 친구를 만나려 한다.에 쓰인 -려는 어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타냅니다. <보기> 나물 캐러 가자./엄마의 심부름으로 두부를 사러 시장에 갔다.  그들은 내일 일찍 떠나려 한다./남을 해치려 들다니.
1576
레미콘은 영어의 Ready Mixed Concrete를 일본에서 줄여 만든 말로, 건설 현장 등지에서 곧바로 쓸 수 있게 하기 위하여 차 속에서 미리 뒤섞은 굳지 않은 상태의 콘크리트나 이것을 나르는 차를 가리킵니다.   레미콘은 이것이 일본을 통해 우리나라로 들어올 때 레미콘이라는 일본식 조어가 함께 들어온 것으로 보입니다. 이와 같이 어떤 물건이 우리나라로 들어오면서 이미 일본에서 줄여서 쓰이던 서구 외래어도 함께 유입되는 경우가 많습니다.   이러한 어휘로는 메모(memo rendum), 데모(demonstration), 에어컨(air-conditioner), 리모컨(remote control) 등이 있습니다. 이 말은 (양)회반죽 (차)로 순화한 바 있습니다.
1577
Leeuwenhoek는 레이우엔훅으로 적습니다. <참고> 표준국어대사전 정보: 레이우엔훅(Leeuwenhoek, Anton van) - 『인명』네덜란드의 박물학자(1632~1723). 처음으로 단안 렌즈의 현미경을 제작하여, 근육의 가로무늬와 곤충의 겹눈 따위를 관찰하는 한편 세균이나 원생동물, 동물의 정자 따위를 발견하였다.
1578
다음과 같은 정보를 참고하면, 미국 인명과 영국 인명 Rachel은 레이철로 적는 것을 알 수 있습니다. <보기> Carson, Rachel Louise/카슨, 레이철 루이즈/미국의 생물학자. Rachel Weisz/바이스, 레이철/영국 여배우.(출처: 국립국어원 누리집, 자료실, 외래어 표기 용례 자료(인명).)
1579
네덜란드의 화가(1606~1669)인 Rembrandt는 렘브란트로 적습니다.  <보기> 렘브란트(Rembrandt, Harmensz van Rijn)  「명사」『인명』 네덜란드의 화가(1606~1669). 화려한 붓놀림과 풍부한 색채의 구사, 절묘한 명암의 배합, 인물의 내면 묘사에 뛰어났으며 초상화, 종교화, 풍경화 따위에 많은 걸작을 남겼다. 작품에 <야경>, <자화상>, <탕자의 귀향> 따위가 있다.
158
품질, 수준, 능력, 가치 따위가 보통보다 위에 있다.라는 뜻을 나타내는 높다 또는 일의 규모, 범위, 정도, 힘 따위가 대단하거나 강하다.라는 뜻을 나타내는 크다를 써서, 아래 보기와 같이 가치가 높다, 가치가 크다와 같이 표현할 수 있습니다. <보기> 고려자기는 예술적으로 가치가 높은 문화재이다./그의 소설은 문학적 가치가 높다/청자(靑瓷)는 무늬와 빛깔이 아름답고 예술적 가치가 높아 세계적으로 유명하다./온실에서 원예 식물로 가꾸고 관상용으로 가치가 높다.//사료(史料)로서 가치가 크다./고증 사료로 가치가 크다./경제적 가치가 크다
1580
상대편이 장차 어떤 행위를 할 것인지에 대한 의사를 묻는 종결 어미나 -려고 합니까가 줄어든 말로 쓰이는 -렵니까, 의문을 나타내는 종결 어미 -습니까가 쓰이므로, 이 어미들을 붙여서, 하시렵니까?, 오시렵니까?, 하시겠습니까?, 오시겠습니까?와 같이 표현할 수 있습니다. (보기) -렵니까, -습니까의 용례: 이 일을 어쩌시렵니까?/어디로 가시렵니까?//벌써 오셨습니까?/앞으로 이 학과의 전망은 어떻겠습니까?
1581
로고송(logo song)으로 적습니다. 다만 로고송은 상징노래로 순화한 바 있습니다.[출처: 모두가 함께하는 우리말 다듬기 누리집(http://www.malteo.net)]
1582
사람이로구나, 사람이구나에 쓰인 -로구나와 -구나는 감탄의 뜻을 수반하여 화자가 새롭게 알게 된 사실에 주목함을 나타내는 종결 어미로 쓰인다는 점에서는 차이가 없습니다. 다만 -로구나가 -구나에 비해 더 예스러운 표현이며, 더 분명한 표현이라는 차이가 있습니다.
1583
고유 명사는 첫 글자를 대문자로 적습니다.(관련 규정: 로마자 표기법 제3장, 제3항.) 애국가, 태극기는 고유 명사로 보아 Aegukga, Taegeukgi와 같이 적고, 무궁화는 보통 명사로 보아 mugunghwa와 같이 적습니다. (출처: 국립국어원(2000), 로마자 표기 용례 사전)
1584
 일반적인 용도의 로마자 표기는 외국인이 읽을 것을 전제로 합니다. 따라서 도로 표지판이나 지도에 표기되는 지명의 경우는 소리 나는 대로 적는 것이 내외국인 모두에게 편리합니다. 그러나 철저하게 한글로 복원할 것을 염두에 두고 로마자 표기를 해야 하는 경우가 종종 있습니다. 주로 학술 논문을 작성할 때나 전산 분야 등에서 필요합니다. 예를 들어 집과 짚은 둘 다 [집]으로 발음되므로 현행 로마자 표기로는 구분 없이 jip가 됩니다. 이것을 한글로 되돌려 적을 때에는 집인지 짚인지 알 수 없게 됩니다. 이러한 경우 한글 철자와 로마자를 일대일로 대응시키는 전자법에 따라 쓰면 jib(집)와 jip(짚)로 구분됩니다.  도서관에서 목록을 만드는 경우를 예로 들어 봅시다. 목마와 숙녀라는 작품명을 발음대로 로마자로 적으면 Mongmawa sungnyeo가 됩니다.   이것을 그대로 한글로 옮겨 적으면 몽마와 숭녀가 됩니다. 이 시를 아는 사람이라면 목마와 숙녀로 복원하는 것이 간단하겠지만, 모르는 사람은 어떻게 되돌려야 하는지 알 수 없을 것입니다. 이런 경우에 대비해 현행 로마자 표기법에서는 한글 맞춤법대로 로마자 표기를 하는 전자법 규정을 따로 마련한 것입니다.   이때 글자 배당은 표음법에 따른 표기를 그대로 사용하도록 하였습니다. 다만ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㄹ 네 글자만은 표음법에서 이미 각각 두 글자를 배당하고 있기 때문에 그 중에서 g, d, b, l을 전자법에서 사용합니다. 따라서 목마와 숙녀는 전자법에 따르면 Mogmawa sugnyeo로 표기합니다.
1585
한글 표기를 읽을 수 없는 외국인이나 그들을 대상으로 한국어를 알려야 하는 경우, 한국어를 로마자로 표기해 의사소통하는 것이 필요합니다. 특히 국어의 지명, 인명, 상호명 등과 같은 고유 명사를 로마자로 표기할 때 로마자 표기 규정에 따르면, 표기가 통일되어 의사소통이 원활해지고, 정보 검색 등이 편리해질 것입니다.
1586
아시는 대로, 대문자, 소문자와 관련된 로마자 표기법 규정은 고유 명사는 첫 글자를 대문자로 적는다.입니다. 이에 따라 고유 명사는 부 산 Busan, 세 종 Sejong과 같이 첫 글자를 대문자로 적습니다. 그런데 볶음밥은 고유 명사가 아니므로, bokkeumbap와 같이 첫 글자를 소문자로 적고 있습니다.
1587
동화(同化), 구개음화, 축약 현상은 환경이 같으면 결과가 같은데 반해 된소리되기 현상은 환경이 같은데도 결과가 같지 않은 경우가 있습니다. 그리하여 동화나 구개음화, 축약은 로마자 표기에 반영하나, 된소리되기는 로마자 표기에 반영하지 않습니다. <참고> 로마자 표기법 제3장 제1항 음운 변화가 일어날 때에는 변화의 결과에 따라 다음 각호와 같이 적는다.1. 자음 사이에서 동화 작용이 일어나는 경우백마[뱅마] Baengma 신문로[신문노] Sinmunno 종로[종노] Jongno 왕십리[왕심니] Wangsimni 별내[별래] Byeollae 신라[실라] Silla 2. ㄴ, ㄹ이 덧나는 경우 학여울[항녀울] Hangnyeoul 알약[알략] allyak 3. 구개음화가 되는 경우구개음화가 되는 경우 해돋이[해도지] haedoji 같이[가치] gachi 맞히다[마치다] machida 4. ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ이 ㅎ과 합하여 거센소리로 소리 나는 경우 좋고[조코] joko 놓다[노타] nota 잡혀[자펴] japyeo 낳지[나치] nachi [붙임]된소리되기는 표기에 반영하지 않는다.압구정 Apgujeong 낙동강 Nakdonggang 죽변 Jukbyeon 낙성대 Nakseongdae 합정 Hapjeong 팔당 Paldang 샛별 saetbyeol 울산 Ulsan
1588
명사 로봇과 명사 주먹은 각각의 단어이므로, 로봇 주먹과 같이 띄어 적습니다.
1589
로봇(robot), 로켓(rocket), 라켓(racket)이 맞는 표기입니다. 짧은 모음 다음의 어말 무성 파열음([p], [t], [k])은 받침으로 적습니다.
159
Catholic는 발음대로 하면 카톨릭이 되겠지만, 해당 분야에서 가톨릭이라고 널리 쓰므로, 그러한 관용을 존중하여 외래어 심의회에서 가톨릭으로 적도록 정하였습니다.
1590
조사 로부터는 어떤 행동의 출발점이나 비롯되는 대상임을 나타내는 격 조사로, 아버지로부터 편지가 왔다./바퀴 달린 탈것은 마차로부터 고속 전철까지 발전해 왔다.와 같이 쓰이고, 부터는 어떤 일이나 상태 따위에 관련된 범위의 시작임을 나타내는 보조사로 1시부터 5시까지/그는 처음부터 끝까지 말썽이다./너부터 먼저 먹어라./그 약을 먹고부터는 몸이 좋아졌다./그는 어려서부터 공부를 잘했다.와 같이 쓰입니다. 제시하신 지정일로부터/지정일부터 30일 이상이라는 문구의 로부터와 부터는 모두 출발/시작이라는 뜻으로 쓰여 그 쓰임새가 비슷하지만, 아버지로부터 편지가 왔다를 아버지부터 편지가 왔다로 바꾸거나, 너부터 먼저 먹어라를 너로부터 먼저 먹어라로 바꾸면 어색한 것이나, 로부터는 체언 뒤에 붙지만, 부터는 체언 외에 부사어 뒤에도 붙어 쓰이는 것으로 미루어 볼 때, 로부터와 부터의 쓰임새가 같다고 보기는 어렵습니다.
1591
사나이 뒤에 서술격 조사 이다의 어간 이와 어미 -로서니를 붙여 사나이이로서니와 같이 적습니다. 다만 모음으로 끝나는 명사 뒤에 붙는 서술격 조사 어간 이는 생략되기도 하므로, 사나이(이)로서니와 같이 쓰일 수도 있습니다.
1592
앞 체언이 관형어 구실을 하게 하고, 앞 체언이 뒤에 연결되는 조사의 의미 특성을 가지고 뒤 체언을 꾸미는 기능을 가짐을 나타내는 경우, 구속에서의 탈출/저자와의 대화의 에서의, 와의와 같이, 격 조사 의를 쓸 수 있습니다.질의하신 경우도 서술형으로 쓰지 않는 이상 제시하신 바와 같이 의를 써서 표현할 수밖에 없습니다.
1593
문의하신 문장은 투쟁하여 얻어낸 결과로 인해 발생하는 긍정적인 변화 경험의 의미를 지니는 것이므로 긍정적인 변화는 투쟁하여 얻어낸 결과와 동격의 의미를 지닌 것으로 파악됩니다. 즉 결과로서 생긴 변화 경험이므로, 이때 결과는 자격의 의미를 지니는 것으로 보입니다. 따라서 결과로서와 같이 적는 것이 적합하리라 판단됩니다.
1594
로서와 로써는 모두 쓸 수 있는데, 쓰임새가 다릅니다. 먼저 로써는 어떤 물건의 재료나 원료를 나타내거나, 어떤 일의 수단이나 도구를 나타내거나, 시간을 셈할 때 셈에 넣는 한계를 나타내는 격 조사입니다.(용례: 콩으로써 메주를 쑤다/대화로써 갈등을 풀 수 있을까?) 그리고 로서는 지위나 신분 또는 자격을 나타내거나, 어떤 동작이 일어나거나 시작되는 곳을 나타내는 격 조사입니다.(용례: 그것은 교사로서 할 일이 아니다./이 문제는 너로서 시작되었다.)
1595
제시하신 문장은 시청자 참여 프로그램의 자격을 기술하고 있는 것이므로, 지위, 신분, 자격을 나타내는 로서를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
1596
로서는 지위, 신분, 자격을 나타내는 데 쓰이는 격 조사이고, 로써는 수단, 도구를 나타내는 데 쓰이는 격 조사입니다. 제시하신 문장은 개선 조치라는 수단을 통해 효율적으로 재정을 운용한다는 뜻을 나타내므로, 로써를 쓰는 것이 적절합니다.
1597
이분은 새로 담임을 맡으실 선생님으로, 성함은 ~ 에서는 이분은 선생님이다.와 같이 이분의 지위, 신분, 자격을 나타내고, 이 계획은 매우 획기적인 아이디어로, 그동안 어느 나라에서도 해결하지 못한 ~ 에서는 이 계획은 획기적인 아이디어이다.와 같이 이 계획의 지위, 신분, 자격을 나타내는 것으로 보입니다. 그러므로 지위, 신분, 자격을 나타내는 로서를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
16
단위 의존 명사는 앞말과 띄어 적습니다. 다만 아라비아 숫자와 어울리어 쓸 때는 10년과 같이 붙여 쓸 수 있습니다. 따라서 10 년(원칙), 10년(허용)과 같이 적을 수 있는데, 아라비아 숫자와 어울리어 쓸 적에는 일반적으로 10년과 같이 씁니다. 그리고 관형사 어느 뒤에, 의존 명사 거에 주격 조사 이가 붙은 게를 써서 어느 게와 같이 표현할 수 있습니다.
160
가파르다에는, 앞말이 뜻하는 행동이나 변화가 끝난 상태가 지속됨을 나타내는 (-어) 있다의 의미가 포함된 기울어져 있다라는 뜻이 있습니다. 이러한 뜻을 고려하면, 가파르게 기울어져 있는 상태로 어떤 현상이 오래 계속되고 있다는 뜻을 나타낼 때, 제시하신 문장과 같이 쓸 수 있다고 봅니다.
1601
로서와 로써는 표기대로, 각각 [로서], [로써]로 발음합니다.
1602
교사로서/친구로서/남편감으로서와 같이, 로서가 붙는 체언은 사람인 경우가 많지만, 이것이 로서가 결합하는 절대적인 기준은 아닙니다.  로서는 체언 뒤에 붙어 지위나 신분 또는 자격을 나타내는 격 조사, 로써는 체언 뒤에 붙어 어떤 물건의 재료나 원료를 나타내거나 어떤 일의 수단이나 도구를 나타내는 격 조사라는 쓰임새로 판단해야 합니다.  조사 로서와 로써가 나타내는 뜻으로 볼 때, 문의하신 문구에서 서비스가 지위나 신분, 자격의 뜻을 갖고 있어서, 그 뒤에 로서를 결합한 것이라면, 제시하신 바와 같이 쓸 수 있습니다.
1603
무효라는 것은 계약서 효력의 현재 상태를 나타내는 것이므로, 위치나 자리를 나타내는 격 조사 -로서를 써서 무효로서와 같이 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
1604
자격은 어떤 사물이 차지하는 자리나 위치를 뜻하는 지위의 뜻을 품고 있으므로, 사물도 자격의 뜻을 가질 수 있습니다. 제시하신 문장은 사무 처리 결과의 증빙 자료라는 문서의 자격을 말하고 있으므로, 로서를 쓰는 것이 적절합니다.
1605
제시하신 문장은 이 비누는 100% 천연 수제(手製) 비누이다와 같이, 이 비누의 자격을 뜻하는 문맥을 이루므로, 지위나 신분 또는 자격을 나타내는 격 조사 -로서를 붙이는 것이 알맞습니다. 참고로, 제시하신 문장은 이 비누는 100% 천연 수제(手製) 비누로서 최고급 원료들로(써) 만들었습니다.와 같이 -로서와 -로(써)가 구별될 수 있는 문맥이라는 점을 말씀드립니다.
1606
제시하신 글에서는 지위나 신분 또는 자격을 나타내는 격 조사 로서를 쓰는 것이 적절합니다.
1607
우리말과 우리글이 의사소통의 도구로서는 우리말과 우리글이 의사소통의 도구이다.와 같이, 우리말과 우리글의 지위가 의사소통의 도구라는 뜻을 나타내는 문맥이므로, 지위나 신분 또는 자격을 나타내는 격 조사 -로서를 붙이는 것이 맞습니다. -로써가 붙을 수 있는 문맥으로는 우리말과 우리글이라는 도구로써 의사소통하다와 같은 표현을 생각해 볼 수 있습니다.
1608
역사적 사료OO 부분이 풍속화를 꾸미는 문맥으로 보이므로, OO 자리에 자격을 나타내는 로서를 붙이고, 그 뒤에 조사 의를 붙여, 역사적 사료로서의 풍속화와 같이 써야 할 것으로 보입니다.
1609
언니는 아버지의 딸로서 부족함이 없다.라는 문장에 쓰인 딸로서는 [딸로서]와 같이 발음합니다.
161
각가지는 각(各)과 가지가 결합하여 만들어진 말로, 각기 다른 여러 가지라는 뜻을 나타내고, 갖가지는 가지가지의 준말로, 이런저런 여러 가지의 뜻을 나타내므로, 이러한 뜻을 고려하여 문맥에 알맞게 쓰시면 되겠습니다. 그리고 진정성은 진정으로 사랑하다/진정으로 말하다/그녀는 한익의 이러한 충고가 진정에서 나온 것임을 본능적으로 깨달았다.≪홍성원, 육이오≫와 같이 쓰이는, 명사 진정(眞情) 뒤에 성질의 뜻을 더하는 접미사 -성(性)이 붙어 만들어진 말로 보이므로, 그 뜻은 참되고 애틋한 정이나 마음을 뜻하는 진정의 뜻과 관련이 있을 것으로 보입니다.
1610
문맥에 따라 (으)로써 또는 (으)로서가 쓰입니다. 석탄재, 물질, 근거, 평가함이 수단이나 도구가 되어 어떤 일을 한다는 문맥이면, 어떤 일의 수단이나 도구의 뜻을 나타내는 (으)로써를 쓰고, 무엇이 어떠한 석탄재이다, 무엇이 어떠한 물질이다, 무엇이 어떠한 근거이다와 같이 석탄재, 물질, 근거가 무엇의 지위나 자격을 나타내는 문맥이면, 지위나 신분, 자격의 뜻을 나타내는 (으)로서를 씁니다. <참고> 로써: 나의 주장을 이 근거로써 뒷받침하겠다. 로서: 이 문장은 나의 주장을 뒷받침하는 근거로서, 핵심을 담고 있다.
1611
보이신 문장의 맥락을 살펴볼 때, 숫자를 표현하는 수단이나 도구로, 구체적 사물을 관념의 형태를 나타내는 수단이나 도구로 보는 것이 알맞습니다. 따라서 어떤 일의 수단이나 도구를 나타내는 격 조사 로써를 붙여, 수는 숫자로써 표현할 수 있다, 구체적 사물로써 관념의 형태를 나타낸다.와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
1612
명사 차례 뒤에 붙은 조사 로와 대로는 차이가 있기는 하지만, 차례로와 차례대로는 모두 쓸 수 있습니다. 차례로의 로는 어떤 일의 방법이나 방식을 나타내는 격 조사이고, 차례대로의 대로는 앞에 오는 말에 근거함을 나타내는 보조사인데, 보이신 문장에서 의미상 별 차이 없이 쓰이고 있습니다.
1613
로는 붙임표를 써서 따로 구분하지 않습니다. 즉 종로는 Jongno로 씁니다. 개정된 로마자 표기법에서는 행정 구역 단위를 나타내는 도, 시, 군, 구, 읍, 면, 리,동과 길, 가(街) 앞에 붙임표를 넣고, 붙임표 앞뒤에서 일어나는 음운 변화는 표기에 반영하지 않도록 규정하고 있습니다.   즉 현북면과 봉산리는 각각 Hyeonbuk-myeon, Bongsan-ri로 적습니다. 로는 이에 해당하는 것이 아니므로 붙임표 없이 소리 나는 대로 로마자로 적습니다. 즉 종로, 통일로, 을지로는 각각 Jongno, Tongillo, Euljiro로 적습니다.
1614
locker는 로커로 적습니다만, locker room은 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중한다는 외래어 표기법 제1장 제5항에 따라 라커 룸으로 적습니다.
1615
외래어를 표기하는 기본 원칙은 현지 발음에 따라 표기하는 것입니다. 하지만 이미 굳어진 외래어는 그 관용을 존중하여 적도록 규정하고 있습니다.(관련 규정: 외래어 표기법 제1장 표기의 원칙, 제5항.) 문의하신 rocket의 외래어 표기 로켓이나 라디오(radio), 가톨릭(Catholic), 바나나(banana) 등도 관용을 존중한 표기입니다.
1616
Louvain은 루뱅으로 적습니다. <참고> 표준국어대사전 정보: 루뱅(Louvain) - 『지명』 벨기에 중부 브라반트 주에 있는 문화 도시. 1423년에 세운 루뱅 대학으로 유명하다.
1617
외래어 표기법에 따라, Louis Braille는 루이 브라유로 적습니다.
1618
외래어 표기법 제2장 표기 일람표, 표5 중국어의 주음 부호와 한글 대조표에 따라,  rui는 루이로 적고, qian은 ㅈ, ㅉ, ㅊ으로 표기되는 자음 뒤의 ㅑ, ㅖ, ㅛ, ㅠ 음은 ㅏ, ㅔ, ㅗ, ㅜ로 적는다.라는 중국어의 표기 세칙에 따라 첸으로 적습니다.
1619
본음이 랴, 려, 례, 료, 류, 리인 한자가 단어 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 야, 여, 예, 요, 유, 이로 적고, 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적습니다. 다만 모음이나 ㄴ 받침 뒤에 이어지는 렬, 률은 열, 율로 적습니다.  <보기> 열사/강렬/나열/분열, 율격/취업률/비율/선율
162
각각은 [각깍]과 같이 발음하고, 조사 -의는 [의]로 발음하는 것이 원칙이나 [에]로 발음하는 것을 허용합니다. 따라서 각각의는 [각까긔] 또는 [각까게]와 같이 발음할 수 있습니다.
1620
받침이 있는 말 다음에는 률, 렬로 적고 ㄴ 받침이나 모음 뒤에서는 율, 열로 적습니다. 표로 보이면 아래와 같습니다.     <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=150><FONT size=2>받침이 없거나 ㄴ받침</FONT></TD> <TD align=middle width=20><FONT size=2>율</FONT></TD> <TD align=middle width=250><FONT size=2>비율, 실패율, 규율/ 선율, 전율, 백분율</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=150><FONT size=2>그 외의 받침</FONT></TD> <TD align=middle width=20><FONT size=2>률</FONT></TD> <TD align=middle width=250><FONT size=2>명중률, 합격률, 성공률, 슛률</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>  국어에서 두음 법칙은 어두에만 적용되고 제２음절 이하에서는 적용되지 않는 것이 원칙입니다. 문의하신 률과 렬은 이러한 두음 법칙의 예외라고 할 수 있습니다. 제２음절 이하에 쓰일 때 모음이나 ㄴ 받침 뒤에 이어지는 률, 렬은 열, 율로 적어야 하기 때문입니다. (《한글 맞춤법》 제11 항[붙임 １]참조)  (1) ㄱ. 법률(法律), 능률(能率), 출석률(出席率) ㄴ. 운율(韻律), 비율(比率), 전율(戰慄)  (2) ㄱ. 행렬(行列), 결렬(決裂), 맹렬(猛烈), 졸렬(拙劣)  ㄴ. 치열(齒列), 분열(分裂), 치열(熾烈), 우열(優劣), 진열(陳列)  이는 모음이나 ㄴ 받침 다음에서는 열, 율로 발음되는 현실을 반영한 것입니다.
1621
피동사 눌리다, 불리다와 사동사 굴리다는 르 불규칙 용언인 누르다, 부르다, 구르다에서 파생되었고, 잡히다(잡-+-히-), 잊히다(잊-+-히-)는 규칙 용언인 잡다, 잊다에서 파생되었습니다. 이처럼 불규칙 용언 또는 규칙 용언이라는 차이가 파생어의 형태에 영향을 미친다는 점을 참고하시기 바랍니다. 그리고 피동사와 사동사로의 파생은 귀납적으로 범주화할 수 있는 것이지, 어떤 엄격한 원칙에 따라 범주화되어 있는 것은 아니라는 점을 말씀드립니다.
1622
말씀하신 바가 맞습니다. 르 불규칙 활용은 어간의 끝음절 르가 어미 -아, -어 앞에서 ㄹㄹ로 바뀌는 활용입니다.
1623
leadership는 리더십으로 표기합니다만, 지도력, 통솔력으로 순화되었습니다.
1624
Leviathan은 리바이어던으로 적습니다.  <참고> 리바이어던(The Leviathan)  「명사」『책명』 1651년에 영국의 철학자 홉스가 쓴 국가론. 리바이어던은 구약 성경 <욥기>에 나오는 지상 최강의 괴이한 동물로, 국가 유기체를 비유한 것이다. (출처: 국어원 누리집 표준국어대사전.)
1625
조사나 연구, 실험 따위의 결과에 관한 글이나 문서 또는 학생이 교수에게 제출하는 소논문을 뜻하는 report는 리포트로 적습니다. 다만 이는 보고서로 순화되었으므로, 순화어를 적극적으로 써 주시기 바랍니다.
1626
인터넷에 오른 원문에 대하여 짤막하게 답하여 올리는 글을 의미하는 리플(reply)은 댓글(=답글)로 순화하여 쓸 것을 권하고 있습니다. 악플은 등재어가 아니며 이에 대한 순화어 역시 아직 확정되지 않았습니다.
1627
마고자는 중국옷 마괘자(馬褂子)에서 온 말이지만, 중국옷 그대로가 아니라 우리나라 사람들이 개량하여 만든 옷이며, 마고자라는 명칭도 우리나라의 특정한 옷을 가리켜 지은 이름이므로, 그 어원과는 달리 고유어로 볼 수 있습니다.
1628
마구잡이가 마구(馬具)를 잡는 것과 관련이 있다고 볼 근거를 찾을 수가 없습니다. 의미를 보면, 오히려 부사 마구(아무렇게나 함부로)와 더 관련이 깊을 것으로 보입니다. 즉, 마구 잡는 것이 약간 다른 의미로 굳어진 것이 아닌가 합니다. 21세기 세종계획 누리집에서, 마구는 어원적으로 마고에서 왔는데, 이 마고는 부사 막에 부사화 접미사 -오가 결합한 것이라는 정보를 확인하였는데, 마구잡이는 이 마구에 잡-+-이가 결합하여 만들어진 것이라고 볼 수 있겠습니다.
1629
충청도, 강원도 방언으로, 표준어 처럼에 대응하는 마냥이 쓰입니다. 그런데 표준어는 처럼이므로 표준어 맥락에서는 조사 처럼을 쓰시길 권합니다.(참고 자료: 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보, 한국 방언.)
163
관형사 각은 낱낱의(여럿 가운데 하나하나의)라는 뜻을 나타내고, 부사 각각(따로따로로 순화)은 사람이나 물건의 하나하나마다라는 뜻을 나타냅니다. 보이신 문장의 의미가 근로자 1과 근로자 2가 따로따로 입사하다, 근로자 1과 근로자 2가 따로따로 징계 처분을 받다라는 뜻이라면, (회사에) 입사하다, (징계처분을) 받다를 수식하는 부사 각각을 쓰는 것이 적절합니다.
1630
 남에게 아내를 가리킬 때 마누라라고 하면 안 됩니다. 마누라는 원래 높이는 말이었으나 문세영의 《조선어사전》(1938)에 이르면 늙은 노파를 가리키거나 안해(아내)의 속어로 나와 아내를 가리키는 말로서의 품위를 잃어버렸습니다. 물론 나이가 지긋해서 마누라라고 부르는 것은 다소 정감 있게 느껴지기도 하므로 상황에 따라 잘 가려 쓰면 문제될 것은 없습니다. 그러나 많은 경우 남에게 아내를 가리켜 마누라라고 하는 것은 아내를 비하하는 느낌을 주므로 남에게 자신의 아내를 가리켜 말할 때 마누라라고 하는 것은 삼가야 할 일입니다.
1631
마다가스카르 섬에 있는 공화국, Madagascar를 문의하신 것이라면, 마다가스카르로 표기하는 것이 맞습니다.
1632
마다는 체언 뒤에 붙어 낱낱이 모두의 뜻을 나타내는 보조사이고, -씩은 수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 그 수량이나 크기로 나뉘거나 되풀이됨의 뜻을 더하는 접미사입니다. 용례는 다음과 같습니다. <보기> 마다날마다 책을 읽는다.사람마다 성격이 다르다.영희는 웃을 때마다 보조개가 팬다.고향을 떠난 뒤로 밤마다 눈물로 지샌다.집집마다 웃음꽃이 피었다.-씩조금씩/며칠씩/하나씩/두 사람씩/열 그릇씩/다섯 마리씩/한 번씩/한 걸음씩한 사람 앞에 수건을 하나씩 나누어 주었다.
1633
동사, 형용사와 같은 용언은 어간 뒤에 어미가 붙어 활용하는데, 활용할 때 변하지 않는 부분을 어간이라고 합니다. 거절하거나 싫다고 하다.의 뜻을 나타내는 동사 마다하다의 어간은 마다하-이고, 어간 마다하- 뒤에 어미 -고, -지, -는, -며, -느냐, -였-+-다, -였-+-는가 등이 붙어 활용하며, 활용형은 마다하고, 마다하지, 마다하는, 마다하며, 마다하느냐, 마다하였다(준말: 마다했다), 마다하였는가(준말: 마다했는가)와 같습니다.
1634
마땅치 않다라는 구에 -아 하다가 통합되는 경우에는 마땅치 않아 하다(마땅치 않아 했다)와 같이 띄어 적습니다.
1635
깨끗하지 않다→깨끗지 않다/거북하지 않다→거북지 않다/섭섭하지 않다→섭섭지 않다와 같이 ㄱ, ㅂ, ㅅ 등의 무성 자음이 앞에 올 때에는 하가 아주 줄어 거센소리로 나지 않습니다. 그리고 -지 않-이 한 개 음절로 줄어지는 경우는 잖으로 적습니다. 다시 말해 마뜩하지 않다→마뜩지 않다→마뜩잖다의 과정을 거쳐 마뜩잖다와 같이 적게 되는 것입니다. (관련 규정: <한글 맞춤법> 제4장 제5절 제39항, 제40항)
1636
어미 -지 뒤에 않-이 어울려 -잖-이 되고, 어간의 끝음절 하가 아주 줄어드는 경우이므로, 마뜩하지 않다, 마뜩하지의 준말은 마뜩잖다, 마뜩지의 형태로 적습니다. 이와 관련된 규정은 한글 맞춤법 제39항과 제40항 붙임 2입니다.(국립국어원 누리집에서 어문 규정과 그 해설을 보실 수 있습니다.)
1637
문의하신 단어는 마뜩지 않다의 준말이 표준어가 된 경우로서, 표준국어대사전에서 보이고 있는 대로 마뜩잖다로 쓰는 것이 맞습니다. 참고로 말씀드리면, 하다가 붙어 만들어진 말이 줄어들 때에는 -하- 앞이 무성 파열음([ㄱ], [ㄷ], [ㅂ])으로 끝나는 경우는 -하- 전체가 아주 줄고, 유성음(모음이나, [ㄹ], [ㄴ], [ㅇ])으로 끝나는 경우는 ㅏ만 줄어듭니다. 마뜩하다는 -하- 전체가 줄어드는 경우로서 마뜩지 않다가 마뜩잖다로 줄어드는 것입니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제39항, 제40항.)
1638
마음에 들 만하지 아니하다.라는 뜻을 나타내는 말은 마뜩잖다입니다. 마뜩잖다는 마뜩하지 않다→마뜩지 않다→마뜩잖다와 같은 과정을 거쳐 나온 형태입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것 제5절 준말 제39항, 제40항) <참고> 마뜩잖다의 용례: 상사는 내가 하는 일이 마뜩잖은 듯이 노려보았다./아버지는 그 사람을 사윗감으로 마뜩잖게 생각하였다.
1639
마와 마라 모두 쓸 수 있습니다. 말다에 명령형 어미 -아가 결합하면 말아가 아닌 마가 되고, -아라가 결합하면 말아라가 아닌 마라가 됩니다.
164
표준국어대사전에서 두 단어를 동의어로 제시하고 있지는 않습니다. 각다귀판의 판이 일이 벌어진 자리 또는 그 장면이라는 뜻이고 아귀다툼의 다툼이 의견이나 이해의 대립으로 서로 따지며 싸우는 일이라는 뜻의 차이점에서 두 단어의 의미 차이를 유추해 볼 수 있습니다.
1640
말다에 명령형 어미 -아(라)가 결합하여 쓰일 때에는 말아, 말아라가 아닌 마, 마라로 쓰도록 하고 있습니다. 이에 따라서 마라를 쓰셔야 합니다. 한편 간접 명령을 나타내는 경우에는 말-과 같이 받침이 ㄹ인 동사 어간에 붙어 간접 명령을 나타내는 -라를 직접 결합하여 쓸 수 있으므로, 말라를 쓸 수 있습니다.
1641
용언 말다에 명령형 어미 -아(라)가 결합하는 경우 말아, 말아라가 아닌 마, 마라가 되므로, 가지 말아.는 가지 마.로, 떠들지 말아라.는 떠들지 마라.로 씁니다. 그러므로 문의하신 것과 같이 -지 말아라, -지 마라를 모두 쓸 수 있는 것이 아니라, -지 마라의 형태만 쓸 수 있는 것으로 봐야 합니다. 다만, 말다에 구체적으로 정해지지 아니한 청자나 독자에게 책 따위의 매체를 통하여 명령의 뜻을 나타내거나 간접 인용절에 쓰여 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미인 -(으)라가 결합하는 경우에는 말라가 됩니다. 늦게 다니지 말라고 말했다.의 말라고는 말-+-으라고의 구조이기 때문입니다.
1642
말다와 같이 ㄹ 받침인 동사 어간 뒤에, -라고 한이 줄어든 -란과 -라고 하는이 줄어든 -라는을 붙여 밤새우지 말란 말이야., 밤새우지 말라는 말이야.와 같이 씁니다.
1643
표준어인 마사지하다는 안마하다, 피부를 문질러서 곱고 건강하게 하다.라는 뜻을 나타냅니다. 제시하신 문장에 쓰인 마사지하다는 표준어의 쓰임과는 거리가 있는 것으로 보입니다. 이처럼 표준어의 뜻과는 다른 뜻으로 어떤 단어를 사용하고 있는 표현 의도는 정확히 판단해 내기 어렵습니다.
1644
마세요나 마시오는 모두 상대편을 보통으로 높이는 종결형의 말체로서, 모두 쓸 수 있습니다. 다만 마세요는 격식체인 하오체(보통으로 높이는 종결형의 말체)와 합쇼체(아주 높이는 종결형의 말체)를 쓸 자리에 두루 쓰는 비격식체에 해당하고, 마시오는 상대편을 보통으로 높이는 종결형의 말체로 격식체에 해당합니다. 마세요와 같은 비격식체 표현은 표현이 부드러우며 주관적인 느낌을 주고, 마시오와 같은 격식체 표현은 의례적으로 쓰며, 표현은 직접적, 단정적, 객관적입니다. 이러한 비격식체와 격식체의 차이를 고려하여, 표현의 본뜻에 맞게 쓰시면 되겠습니다.
1645
표준국어대사전에는 마시다의 사동사인 마시우다를 싣고 있지 않습니다. 이에 따라 마시다에 대한 사동 표현은 마시게 하다와 같이 쓸 수 있겠습니다.
1646
마시오와 마세요를 모두 쓸 수 있습니다. 마시오는 격식체인 하오체, 마세요는 비격식체인 해요체인데, 둘 다 상대방을 보통으로 높이는 종결형입니다. -래는 -라고 해의 준말인데, 제시하신 문장의 주체가 선생님이므로, 주체 높임의 -시-를 붙여야 합니다. 따라서 오래(오라고 해)가 아닌 오라고 하셨어(하시었어)와 같이 표현합니다.
1647
마실을 마을의 방언으로 봅니다. 표준국어대사전에 따르면, 마실은 표준어 마을에 대한, 강원, 경상, 충청 지역의 방언 또는 북한어라고 합니다.
1648
(-지) 말다 뒤에 -아가 붙으면 어간 끝 받침 ㄹ과 어미의 아가 함께 줄어져 마의 형태로 쓰이며, 마 뒤에 보조사 요가 붙으면 마요의 형태로 쓰입니다. 그러므로 놀리지 마요와 적는 것이 맞춤법에 맞습니다.
1649
말다에 어미 -아가 결합할 경우에는 마가 되고, -아라가 결합하면 마라가 되므로, -아요가 붙는 경우에는 마요로 쓰는 것이 맞습니다.
165
제시하신 예문에서 각출(各出) 또는 갹출(醵出)을 쓸 수 있습니다. 각각 내놓다.라는 뜻을 나타내는 각출하다나 같은 목적을 위하여 여러 사람이 돈을 나누어 낸다.의 뜻을 나타내는 갹출하다는 무엇이 무엇을 각출하다, 무엇이 무엇을 갹출하다와 같이 주어와 목적어가 요구되는 문형으로 쓰입니다. 제시하신 예문은 각출하다, 갹출하다의 뜻이나 문형에 들어맞으므로, 이러한 쓰임이 표현 의도와 맞는다면, 각출하다 또는 갹출하다를 쓸 수 있다고 봅니다. 아래 제시한 각출(하다), 갹출(하다)의 용례도 참고해 보시기 바랍니다. 보기) 재벌 기업마다 수재 의연금의 각출을 약속하였다./성금을 각출하다.행사 비용 갹출/의연금 갹출/모인 사람들이 갹출하여 구제 기금을 마련하였다./성금을 갹출하다/행사 비용을 갹출하다.
1650
마음속은 명사 마음과 명사 속이 합쳐져 이루어진 합성어이므로, 마음속과 같이 붙여 적습니다.
1651
위 말은 하다가 마음에 없는 소리 모두에 걸리는 것이므로, 마음에 없는 소리 하지 마와 같이 띄어쓰기를 하시는 것이 적절합니다. 소리하다와 같이 붙여 쓰는 경우는 창을 하는 것을 가리킬 때입니다.
1652
마음의 준말인 맘은 표준어이며, 맘의 쓰임새가 마음의 쓰임새와 다르지 않습니다.
1653
문의하신 대만 북서부에 위치한 麥寮는 [mai liao]로 발음되는 것이므로, 외래어 표기법에 따라서 마이랴오로 적을 수 있습니다.
1654
앞이 터지고 소매가 달린 짧은 상의를 일컫는 재킷(jacket)을 일본어에서 온 마이로 부르는 경우가 있습니다. 그런데 재킷(jacket)도 웃옷으로 순화하여 쓰도록 하고 있으므로, 재킷이나 마이가 아닌, 웃옷을 쓰는 것이 바람직합니다.
1655
마자오쉬(馬朝旭)로 적으시기 바랍니다. 중국 인명 외래어 표기 용례 자료에도 마자오쉬로 안내하고 있습니다. 정부언론외래어심의공동위원회 83차 회의에서 마차오쉬로 결정하였던 것을 87차에서 정정한 바 있습니다.
1656
단어 형성에 대한 해석은 문법적 견해에 따라 차이가 있을 수 있습니다. 어원을 중시하는 입장에서는 마중, 송아지, 강아지를 복합어로 보아, 형태소를 분석하겠지만, 단어의 공시적인 쓰임을 중시하는 입장에서는 마중, 송아지, 강아지를 단일어로 보아, 형태소를 더 이상 분석하지 않을 것입니다.
1657
마지막은 시간상이나 순서상의 맨 끝을 뜻하는 말입니다. 다만 화용론적인 맥락에서 지금 오는 열차가 마지막 열차입니다., 이 부분이 영화의 마지막 장면입니다.를 지금 오는 열차가 마지막입니다., 이 부분이 영화의 마지막입니다.와 같이 쓸 수는 있습니다.
1658
상하이와 마찬가지로, 상하이처럼, 상하이같이와 같이 표현할 수 있습니다. 마찬가지는 사물의 모양이나 일의 형편이 서로 같음을 뜻하고, 조사 처럼은 모양이 서로 비슷하거나 같음을 나타내며, 조사 같이는 앞말이 보이는 전형적인 어떤 특징처럼의 뜻을 나타낸다는 점을 참고하시기 바랍니다.
1659
맞으로 적어야 합니다. 한때 맞추다와 마추다를 구별하기도 했지만 1988년에 개정된 《한글 맞춤법》에서는 맞추다로 통일하였습니다. 그러므로 마추다라는 말은 더 이상 쓰이지 않게 되었다고 할 수 있습니다.   (1) ㄱ. 양복을 맞춘다. ㄴ. 입을 맞춘다. ㄷ. 나사를 맞춘다. ㄹ. 맞춤 와이셔츠
166
곽은 물건을 담는 작은 상자인 갑을 잘못 표기한 것입니다. 또 각을 사전에 찾으면 각이라는 단어들 중, 문의하신 경우에 적절하게 사용할 만한 단어가 없다고 판단됩니다. 따라서 굳이 이 말을 쓴다면 곽 티슈가 아닌 갑 티슈라고 써야할 것입니다. 그리고 티슈는 순화하여 화장지로 쓸 것을 권하고 있습니다.
1660
일정한 규격으로 물건을 만들도록 미리 주문하여 만듦. 또는 그렇게 만든 물건을 뜻하는 말은 맞춤입니다. 한때 맞추다와 마추다가 양립하여, 일정한 치수나 규격대로 만들도록 미리 맡기다, 약속하다의 뜻으로는 마추다가, 어긋남 없이 꼭 맞도록 하다, 갖다 대어 붙이다, 올바로 대다, 정도를 알맞게 하다의 뜻으로는 맞추다가 쓰였으나, 한글 맞춤법에서는 이의 구별 없이 맞추다라고만 쓰도록 하고 있습니다.
1661
마춤, 마추다는 맞춤, 맞추다의 잘못입니다. 표준국어대사전에는 틀리기 쉬운 비표준어도 실려 있으며, 이 경우에는 뜻풀이 정보에 → 기호를 써서 표준어의 뜻풀이를 참고하도록 안내하고 있습니다. 사전에서 마춤을 검색하면 → 맞춤01.로 표시되는데, 이는 마춤은 비표준어이니, 표준어인 맞춤01의 뜻풀이를 보라는 뜻을 나타냅니다.
1662
마치다는 어떤 일이나 과정, 절차 따위가 끝나다. 또는 그렇게 하다.의 뜻을 나타내는 말로, 무엇이 마치다, 무엇을 마치다와 같이, 자동사로도 쓰이고 타동사로도 쓰입니다. 한편 끝나다는 일이 다 이루어지다.의 뜻을 나타내는 말로, 무엇이 끝나다와 같이 자동사로만 쓰입니다.
1663
마치다는 어떤 일이나 과정, 절차 따위를 끝나게 하다.라는 뜻을, 끝내다는 일을 다 이루어지게 하다.라는 뜻을 나타내는 말입니다. 뜻풀이를 보면, 마치다의 대상은 일, 과정, 절차가 될 수 있고, 끝내다의 대상은 일이 될 수 있어서, 마치다가 끝내다보다 개념이 적용되는 범위가 좀 더 넓은 것으로 보입니다. 그리고 마치다는 어떤 일이나 과정, 절차 따위가 끝나다.라는 뜻으로도 쓰이는데, 끝내다가 반드시 목적어를 요구하는 것과 달리, 이 마치다는 일이 마치면 식당으로 와라.와 같이 목적어를 요구하지 않습니다.
1664
실제로 마치다가 맟다와 같이 줄어 쓰이므로, 맟다를 마치다의 준말로 보는 것입니다.(맟다의 용례: 밤이 맟도록 이야기하다∥일을 맟고 보니 자정이 넘었다.)
1665
어떤 경우나 기회에 알맞게의 뜻을 나타내는 마침과 제때에 알맞게. 또는 바로 때맞춰의 뜻을 나타내는 때마침은 오늘 내가 찾아가려던 참이었는데 마침/때마침 잘 왔다., 외출을 하려는데 마침/때마침 비가 멎었다.와 같이 쓰임새가 비슷합니다. 다만 때마침과 달리 마침은 내가 역에 도착하니 그때 마침 기차가 출발하려 했다.와 같이, 공교롭게(생각지 않았거나 뜻하지 않았던 사실이나 사건과 우연히 마주치게 된 것이 기이하다고 할 만하게)의 뜻을 나타내기도 합니다.
1666
큰따옴표로 묶인 문장의 끝에 마침표를 씁니다. 제시하신 것 중 네 번째와 같이, 문장의 끝에 온점( . )을 쓰고, 직접 인용을 나타내는 조사 라고를 쓰시면 되겠습니다.
1667
생각하신 바가 맞습니다. 마침표는 문장을 끝맺을 때 쓰는 부호로, 여기에는 온점( . ), 느낌표( ! ), 물음표(?) 등이 있습니다.
1668
직접 인용의 경우,  ~ .와 같이 큰따옴표로 묶인 문장의 끝에 온점을 찍습니다. 그리고 직접 인용문의 쓰임에 따르면, 보기와 같이 쓰여야 자연스럽습니다. <보기> 이 시는 역경과 고난에 굴하지 않고 고통과 직접 대면하여 견디어 가는 과정을 그린 것이다.라고 평가되고 있다.
1669
문장 부호는 문장의 뜻을 돕거나 문장을 구별하여 읽고 이해하기 쉽도록 하기 위하여 쓰는 것입니다. 문의하신 경우에도 서술, 명령, 청유 등을 나타내는 문장의 끝에 쓰는 마침표(온점)를 쓰는 것이 바람직합니다.
167
체언에서 ㄱ, ㄷ, ㅂ 뒤에 ㅎ이 따를 때에는 ㅎ을 밝혀 적는다는 로마자 표기법 제3장 제1항 다만에 따라, 각하는 gakha와 같이 적습니다.
1670
문장은 생각이나 감정을 말로 표현할 때 완결된 내용을 나타내는 최소의 단위. 주어와 서술어를 갖추고 있는 것이 원칙이나 때로 이런 것이 생략될 수도 있다. 문장의 끝에 ., ?, ! 따위의 마침표를 찍는다.와 같이 정의되는 말입니다. 손이 크다.라는 말은 문장의 조건을 갖추고 있으므로, 뒤에 온점을 찍을 수 있지만, 바람 앞의 등불은 문장이 아니므로, 그 뒤에 온점을 찍을 필요가 없다고 봅니다.
1671
market는 마켓으로 적습니다만, 마켓은 시장으로 순화되었음을 알려 드립니다.
1672
로마자 표기법에서 ㄹㄹ은 ll로 적도록 정하였습니다. 따라서 막걸리는 makgeolli와 같이 로마자 표기를 합니다.
1673
바로 지금 또는 바로 그때를 뜻하는 부사 막과 시간적인 간격을 두지 아니하고 곧을 뜻하는 부사 바로가 쓰인 것이므로, 각각의 단어를 띄어 막 바로와 같이 적습니다.
1674
막상막하였습니다로 쓰는 것이 맞습니다. 이는 더 낫고 더 못함의 차이가 거의 없음.이라는 뜻의 명사 막상막하 뒤에 서술격 조사의 어간 이-, 선어말 어미 -었-, 종결 어미 -습니다가 차례로 붙은 막상막하이었습니다가 준 형태입니다. 조사는 체언 뒤에 붙여 쓰므로, 막상막하 뒤의 서술격 조사 이-는 앞말에 붙여 씁니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 제1절 제41항 조사는 그 앞말에 붙여 쓴다./제4장 제5절 제36항 ㅣ 뒤에 - 어가 와서 ㅕ로 줄 적에는 준 대로 적는다.)
1675
아시는 바가 맞습니다. 막아 내다, 이겨 내다, 참아 내다는 본동사와 보조 동사 구성으로서 두 개의 단어이고, 사전에 실려 있는 돌려내다, 들어내다는 합성어로서 하나의 단어입니다.
1676
막아내다는 한 단어가 아니고, 본용언과 보조 용언의 짜임입니다. 내다는 앞말이 뜻하는 행동이 스스로의 힘으로 끝내 이루어짐을 나타내는 보조 용언이므로, 아시는 바와 같이, 막아 내다와 같이 띄어 적는 것이 원칙이고, 막아내다와 같이 붙여 쓰는 것이 허용됩니다.
1677
많이 쓰이지 않아 부자연스럽게 느껴지는 것 같습니다. 일상생활에서는 대개 일백, 일천, 일만 대신 백, 천, 만을 씁니다. 그러나 단위를 정확하게 나타내야 하는 경우에는 일만, 일십만과 같이 씁니다.
1678
문의하신 경우에는 하다, 못하다와 함께 쓰여 앞말이 나타내는 대상이나 내용 정도에 달함을 나타내는 보조사 만을 써서 크기가 송아지만 하다와 같이 적습니다. <보기> 보조사 만의 용례: 집채만 한 파도가 몰려온다./청군이 백군만 못하다./안 가느니만 못하다.
1679
만날 사람은 [만날싸람]과 같이 발음됩니다. 그리하여 표준 발음법 제27항에서 관형사형 -(으)ㄹ 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.라고 정하였습니다. 다만 끊어서 말할 적에는 [만날#사람]과 같이 예사소리로 발음합니다. .
168
각혈(咯血)은 혈액이나 혈액이 섞인 가래를 토함 또는 그런 증상을 뜻하는 말입니다.(<참고> 각혈의 순화어: 피 토하기)
1680
만날(萬-)은 명사 만(萬)과 명사 날이 결합하여 만들어진 합성어라고 할 수 있습니다.
1681
용언의 명사형은 -음, -ㅁ, -기를 붙여서 만드는 데, 한글 맞춤법 제19항에 따라서 어간의 형태를 밝혀 적어야 합니다. 이에 따라서 만들-, 알-과 같이 어간 말음이 ㄹ인 경우에는 만들-+-ㅁ, 알-+-ㅁ과 같이 어간에 어미가 결합한 만듦, 앎이 명사형이 됩니다. 만듦새의 경우는 -새가 일부 명사 또는 용언의 명사형 뒤에 붙어서 어떤 모양이나 상태 등을 나타내는 접사이므로, 만들-의 명사형인 만듦에 -새가 붙어서 생긴 말입니다.
1682
만듦으로 적습니다. 이 나무는 책상을 만○이 좋겠다.에서 ○에 들어갈 말을 듬으로 잘못 알고 [만드미]라고 발음하기도 하지만 이는 잘못입니다. [만들미]로 발음하고 만듦이로 적는 것이 옳습니다. ㄹ로 끝난 말의 명사형은 예외 없이 이러한 원칙이 적용됩니다. 예를 들어 날다에 명사형 어미가 결합한 경우 낢으로 적습니다. 낢에 모음으로 시작하는 조사가 결합한 낢이는 [날미]로 읽고 낢을은 [날믈]로 읽습니다. 갈다 또한 명사형은 갊이 되고 갊이[갈미], 갊을[갈믈]과 같이 읽습니다.
1683
-므로는 -기 때문에란 까닭의 의미를 나타내고, -ㅁ으로(써)는 -는 것으로(써)란 수단 또는 방법의 의미를 나타냅니다. 따라서 문맥적 의미가 만들기 때문에라는 까닭의 의미를 나타낸다면 만들므로로, 만드는 것으로써라는 수단 또는 방법의 의미를 나타낸다면 만듦으로(써)와 같이 적습니다.
1684
깎다, 만들다라는 행동이 다른 사람을 위하여 한 행동임을 나타내는 경우에는 보조 용언 주다가 쓰여, 깎아 주다, 만들어 주다 또는 깎아주다, 만들어주다와 같이 쓰일 것입니다. 그러나 무엇을 깎은 후 그것을 누구에게 준다는 뜻을 나타내는 경우나 무엇을 만들고 나서 그것을 누구에게 준다는 뜻을 나타내는 경우에는 각각의 용언인 깎다, 만들다, 주다가 쓰인 것이므로, 깎아(서) 주다, 만들어(서) 주다와 같이 쓰일 것입니다.
1685
어떤 행동을 할 것을 약속하는 뜻을 나타내는 종결 어미 -ㄹ게와, 보조사 요가 쓰인 것이므로, 내가 만들어 줄게요.와 같이 쓰는 것이 맞습니다. 의존 명사 거를 쓴다면, 내가 만들어 줄 거예요.와 같이 쓸 수 있습니다.
1686
만들다, 줄어들다와 같이 ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에는 명사형 어미 -ㅁ이 붙으며, 이때 만듦, 줄어듦과 같은 형태로 쓰입니다.
1687
만땅은 한자어 滿과 영어 탱크(tank)가 결합한 말로, 우리말이 아니라 일본에서 들어온 말입니다. 질문자께서도 말씀하셨듯이 이 말은 주로 주유소에서 자동차에 기름을 넣을 때 가득 채운다는 뜻으로 많이 씁니다.  이 말은 곱다는 느낌이 들지 않고, 더욱이 우리말이 아니므로 쓰지 않는 것이 바람직합니다. 아무리 좋은 차를 갖고 있어도 만땅! 하고 외치는 사람은 별로 품위 있어 보이지 않습니다. 우리말로 가득 채워 주십시오. 또는 줄여서 가득요., 가득 등으로 말하는 것이 좋습니다.  한편 자동차의 기름이 다 떨어진 것을 가리키는 엥꼬(えんこ)라는 말도 만땅만큼이나 많이 쓰이는 말인데, 이 말도 역시 일본 말이므로 우리말로 바꿔 쓰는 것이 좋습니다. (기름이) 다 떨어졌다.와 같이 바꿔 쓰도록 해야겠습니다.
1688
만만찮게는 만만찮다의 어간 만만찮- 뒤에, 앞의 내용이 뒤에서 가리키는 사태의 목적이나 결과, 방식, 정도 따위가 됨을 나타내는 연결 어미 -게가 연결된 것으로, 보통이 아니어서 손쉽게 다룰 수 없게/ 그렇게 쉽지 아니하게/양(量)이 적지 아니하게/편안하지 아니하게의 뜻을 나타냅니다. 한편 심심찮게는 심심찮다의 어간 심심찮- 뒤에, -게가 연결된 것으로, 드물지 않고 꽤 잦게의 뜻을 나타냅니다. <보기> 사장의 퇴임 논의가 만만찮게 나오고 있다./그녀에 대한 소문이 심심찮게 들려왔다.
1689
아주 매우 드묾을 뜻하는 경우에는 그럴 리는 없겠지만 만에 하나 시간이 남는다면 우리는 여행을 가겠다.와 같이, 관용구 만에 하나를 쓸 수 있습니다. 한편 만과 하나가 전체와 부분의 관계임을 나타내려는 경우에는 앞 체언이 관형어 구실을 하게 하고, 전체와 부분의 관계를 나타내는 격 조사 의를 써서 만의 하나(10000분의 1)와 같이 표현할 수도 있을 것입니다.
169
간간이는 시간적인 사이를 두고서 가끔씩/공간적인 거리를 두고 듬성듬성의 뜻을 나타내는 부사로, 간간이 들려오는 기적 소리/간간이 감흥이 이는 대로 글을 써 나갔다.//바다 위에 간간이 떠 있는 고깃배들/길거리에는 짝을 이룬 젊은 남녀들이 간간이 눈에 띄었다.와 같이 쓰입니다. 그리고 간간히는 간질간질하고 재미있는 마음으로, 입맛 당기게 약간 짠 듯하게, 꼿꼿하고 굳센 성품이나 마음으로, 기쁘고 즐거운 마음으로, 매우 간절하게 등의 뜻을 나타내는 부사의 형태입니다. 국어원 누리집 표준국어대사전에서 이들 부사의 쓰임새를 보실 수 있습니다.
1690
정한 인원이 다 참.의 뜻을 나타내는 경우에는 만원(滿員)을 써서 만원을 이루다와 같이 쓰는 것이 알맞습니다. 만원사례(滿員謝禮)는 만원을 이루게 해 주어서 고맙다는 뜻으로, 극장 같은 흥행장에서 만원이 되어 관객을 더 받지 못하겠다는 것을 완곡하게 이르는 말로, 흔히 매표소에 써서 붙여 놓는 말입니다.(보기: 음악실 맞은편 국산 영화 개봉관 앞은 한산했으나 연일 만원사례라는 간판이 매표구 옆에 걸려 있었다. ≪김원일, 어둠의 축제≫)
1691
질문하신 만은 한자 滿에서 온 것으로 올해 아버지께서 만으로 일흔이 되셨다.에서와 같이 명사로, 시기나 햇수를 꽉 차게 헤아림을 이르는 말로 쓰이거나, 올해 만 스무 살이다/만 사흘이 지나서야 화해를 하였다.에서와 같이 관형사로, 날, 주, 달, 해 따위의 일정하게 정해진 기간이 꽉 차는 것을 이르는 말로서 쓰입니다. 따라서 서울에 온 지 햇수/만(으)로 5년이 되었다.에서 햇수와 만을 비교하여 보면, 햇수는 아직 5년이 되지 않았음을 이야기하는 데 비해서, 만은 5년이 넘었음을 나타냄을 알 수 있습니다.
1692
만 38세로 씁니다. 이때의 만은 정해진 기간이 꽉 참이란 뜻의 관형사입니다. 보고서를 만 3주 만에 완성했다./언니는 만 9개월 만에 사내아이를 낳았다.처럼 뒷말과 띄어 씁니다.
1693
만족하다는 주동 표현, 만족시키다는 사동 표현입니다. 만족시키다의 -시키다는 사동의 뜻을 더하는 접미사인데, 사동은 주체가 다른 대상에게 동작이나 행동을 하게 하는 성질을 나타냅니다. 만족하다는 모자람이 없이 충분하고 넉넉하다라는 뜻이 되고, 만족시키다는 모자람이 없이 충분하고 넉넉하게 하다라는 뜻이 됩니다. 이러한 점을 고려하여, 표현의 본뜻에 맞게 단어를 선택하여 쓰시기 바랍니다. <참고> 주동 표현: 나는 이 일에 만족한다. 사동 표현: 내가 그를 만족시키다/내가 다른 사람을 통해 그를 만족시키다
1694
만족하다는 마음에 들어 흡족하거나 모자람이 없이 충분하고 넉넉함의 의미를 지니는 형용사로 만족한 얼굴, 만족한 표정, 만족한 생활 등의 표현에서 그 용례를 확인할 수 있습니다. 따라서 모자람 없는 충분한 서비스의 뜻을 나타내는 표현으로 만족한 서비스를 쓸 수 있습니다.
1695
같은 수만큼에서 만큼은 앞말과 비슷한 정도나 한도임을 나타내는 조사이므로, 앞말인 체언 수에 붙여 씁니다. 참고로 말씀드리면, 관형어 뒤에 쓰이는 의존 명사 만큼은 노력한 만큼 대가를 얻다/까다롭게 검사하는 만큼 준비를 철저히 해야 한다.와 같이 앞말과 띄어 씁니다.
1696
뿐이나 만큼이 명사 뒤에 쓰일 때 다른 의존 명사와 달리 조사라고 보는 이유는 앞에 오는 명사와 뿐, 만큼 사이에 다른 격 조사가 올 수 있으나, 다른 의존 명사는 그렇지 못하다는 데 있습니다. 다음 예를 보십시오.    (1) 영식이는 학교에서뿐이 아니라 집에서도 말썽꾸러기였다. (2) 부모님에게만큼은 그러고 싶지 않았는데！(3) *광장에서쪽이 시끄럽다.     위에서 보듯이 뿐이나 만큼은 앞에 오는 명사와의 사이에 에서, 에게 따위의 조사가 올 수 있으나, 쪽과 같은 다른 의존 명사는 격 조사가 끼어들 수 없음을 알 수 있습니다. 뿐이나 만큼이 명사 뒤에서도 여전히 의존 명사라면, 그 앞에 격 조사가 온다는 사실은 설명하기 어려울 것입니다.
1697
그 일은 생각만큼 어렵지 않아요.의 만큼은 앞말과 비슷한 정도나 한도임을 나타내는 조사이고, 그 일은 생각(하는) 정도로 어렵지 않아요.의 정도는 사물의 성질이나 가치를 양부(良否), 우열 따위에서 본 분량이나 수준을 이르는 명사입니다. 조사 만큼은 그 일은 생각만큼 어렵지 않아요.와 같이 쓰이고, 명사 정도는 그 일은 생각하고 있는 정도로 어렵지 않아요.의 짜임으로 쓰이는데, 이 문장들이 나타내고자 하는 뜻에는 별 차이가 없습니다.
17
천오백여 명/1500여 명과 같이 적습니다. 수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사 -여는 앞말에 붙여 적고, 사람을 세는 단위인 의존 명사 명은 앞말과 띄어 적습니다. <참고> 표준국어대사전 편찬 지침 1 띄어쓰기: 숫자+의존 명사는 만약 숫자를 한글로 쓸 경우는 숫자를 의존 명사와 띄어 쓰고, 숫자를 아라비아 숫자로 쓸 경우는 붙여 쓰도록 되어 있다. 그런데 아라비아 숫자 뒤에 한글로 된 숫자 표현이 나오고 의존 명사가 나올 경우가 있는데, 이때에도 한글 다음인 것과 같이 띄어 쓰도록 한다.
170
제시하신 것은 하나의 단어가 아니므로, 의존 명사 간을 앞말과 띄어, 재산 관리관 간의와 같이 적습니다.
1701
알 만한과 같이 띄어 쓰는 것이 원칙입니다. 만과 하다가 이어져 나타나는 구성의 경우 앞에 오는 말에 따라 띄어쓰기가 달라집니다.  먼저 앞에 오는 말이 위의 경우처럼 용언의 관형형일 때 만하다는 보조 용언입니다. 이때는 앞말과 띄어 쓰는 것이 원칙이되 붙여 쓸 수 있습니다.   (1) ㄱ. 아직 쓸 만한/쓸만한 걸 왜 버려? ㄴ. 화를 낼 만하니까/낼만하니까 화를 내겠지.    《한글 맞춤법》제47 항에서는 보조 용언에 대해 띄어 쓰는 것을 원칙으로 하고 경우에 따라 붙여 쓰는 것도 허용하면서 어원적으로 의존 명사에 하다, 싶다 등이 붙은 듯하다, 만하다, 법하다, 성싶다, 척하다 등을 보조 용언으로 다루고 있습니다. 따라서 알 만하다로 띄어 쓰는 것이 원칙이지만 알만하다와 같이 붙여 쓸 수도 있습니다. 그러나 알 만은 하다, 알 만도 하다와 같이 중간에 조사가 들어가면 띄어 써야 합니다.  한편 만하다 앞에 체언이 오는 경우가 있습니다. 이 경우에 만하다는 하나의 단위가 아니라 보조사 만과 용언 하다로 나누어집니다.    (2) ㄱ. 강아지가 송아지만 하다.  ㄴ. 집채만 한 파도가 밀려온다.     이러한 경우의 만 하다를 접미사로 다루는 일도 있지만 만과 하다 사이에 보조사와 부정을 나타내는 부사 못이 끼어드는 경우가 있으므로 만과 하다로 나누어지는 구조임을 알 수 있습니다.   (3) 형이 아우만도 못할까?
1702
우리말은 단어의 단수, 복수의 개념이 엄격하지 않기 때문에, 복수 표시 여부가 문법적으로 맞고 틀림의 기준이 되지는 않습니다. 따라서 많은 돌이나 많은 돌들로 표현할 수 있습니다.
1703
많은 사람 또는 많은 사람들과 같이 쓸 수 있습니다. 국어는 수(數)의 일치를 중시하는 언어가 아니므로, 복수(複數)의 뜻을 더하는 요소인 접미사 -들이 제한된 조건 아래 쓰이도록 문법적으로 규정되어 있지 않습니다.
1704
형용사 많다의 어간 많- 뒤에 어미 -은은 붙을 수 있지만, -는은 붙지 않습니다. 이에 따라 너와 헤어지고 난 후 그동안 많은 일이 있었다.와 같이 많은의 형태로는 활용하여도, 많는의 형태로는 활용하지 않습니다.
1705
많이와 같이 받침 ㄶ의 ㅎ이 모음으로 시작된 어미나 접미사와 결합될 때에는 ㅎ이 발음되지 않습니다. 이러한 발음 현상에 대하여 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제12항에서 다음과 같이 정리해 놓고 있습니다. <보기> 받침 ㅎ, ㄶ, ㅀ의 ㅎ이 모음으로 시작된 어미나 접미사와 결합될 때에는 그 ㅎ은 발음하지 않는다는 규정이다. 넣은[너은] 쌓을[싸을] 찧으니까[찌으니까] 끊은[끄는] 많을[마ː늘] 않으니까[아느니까] 옳은[오른] 싫을[시를] 곯으니까[고르니까] 쌓인[싸인] 끊일[끄닐] 끓이니까[끄리니까]
1706
→는 표준어 뜻풀이를 참고하라는 표시입니다. 즉, → 앞에 있는 첫물은 비표준어이니, → 뒤에 제시한 표준어 맏물의 뜻풀이를 참고하라는 것입니다. 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제3장 제4절 제25항에서는, 의미는 같은데 형태가 다른 단어가 여럿 있을 때에, 그 중 어느 하나가 압도적으로 널리 쓰이면 그 단어만을 표준어로 삼도록 규정하고 있습니다. 즉, 복수 표준어로 인정하는 것이 국어를 풍부하게 하기보다는 오히려 혼란을 야기할 수도 있다고 판단되는 때에는 어느 한 형태만을 표준어로 삼는 것입니다. 이것이 첫물 또는 맏머리를 버리고 맏물을 표준어로 삼은 이유입니다.
1707
이론적 관점에 따라 단어 형성에 관한 판단이 다를 수 있다는 점을 먼저 고려하시기 바랍니다. 맏이의 단어 형성에 대해서도, 접두사 맏-과 사람의 뜻을 나타내는 의존 명사 이가 결합된 파생어로 보기도 하고, 맏-과 -이라는 두 개의 접사가 결합한 파생어로 보기도 하며, 맏(頭)(모음은 아래아)에 조사 이가 결합한 것으로 보기도 합니다.
1708
맏이는 관점에 따라 다르게 볼 수 있습니다. 맏이는 접두사 맏-과 사람의 뜻을 나타내는 의존 명사 이가 결합된 파생어로 보기도 하며 맏-과 -이라는 두 개의 접사가 결합한 파생어로 보기도 합니다.맏이의 발음이 [마지]와 같은 것은 통시적 관점에서 이해할 수 있습니다. 맏이는 기원적으로 맏(頭)에 조사 이가 결합한 것으로 볼 수 있기 때문입니다.(맏(頭)의 중성은 아래아입니다.)
1709
문법적 견해에 따라 띄어쓰기에 대한 판단에 차이가 있습니다만, 하지 못하다로 대체가 가능한 것은 띄어 적는 것이 적절하다는 견해에 따라, 문의하신 세 가지 경우는 말을 하지 못하다로 대체 가능하므로, 모두 말 못 하다와 같이 띄어 적을 수 있겠습니다.
171
아닙니다. 한 칸이 올바른 말입니다. 칸은 공간의 구획이나 넓이를 나타내는 말로 원래는 한자어 간에서 온 말입니다. 그렇지만 현재는 칸으로 변화했으므로 칸을 표준어로 삼았습니다.(《표준어》제３ 항) 그러므로 초가삼간(草家三間), 고깃간, 고물간, 마구간과 같이 굳어진 표현을 제외하고는 칸막이, 빈칸, 방 한 칸 등과 같이 칸으로 써야 합니다.
1710
의지의 뜻을 나타내는 의존 명사 터는 앞말과 띄어 적으므로, 하고 말 테다(터이다)와 같이 적습니다.
1711
자기의 말을 낮추어 이르는 경우에도 말씀을 씁니다. 말씀은 남의 말을 높여 이르는 말로도 쓰이고, 자기의 말을 낮추어 이르는 말로도 쓰입니다. 보기를 들어, 선생님의 말씀대로 저는 집으로 돌아가겠습니다./아버님 말씀도 옳으신 데가 있어요. 세상일이란 한꺼번에 당장 다 되는 일도 아니니까요.≪송영, 석공 조합 대표≫에 쓰인 말씀은 남의 말을 높여 이르는 말이고, 말씀을 올리다/말씀을 드리다/내 말씀은 못 믿으셔도 며느님 말은 믿으시겠다는 말씀이죠?≪염상섭, 삼대≫에 쓰인 말씀은 자기의 말을 낮추어 이르는 말입니다.
1712
남의 말을 높여 이르는 말도 말씀이지만, 자기의 말을 낮추어 이르는 말도 말씀입니다. 그러므로 자기의 말을 낮추어 이르는 말씀을 쓴, 제시하신 문장은 맞습니다. <보기> 1. 남의 말을 높여 이르는 말씀 - 선생님의 말씀대로 저는 집으로 돌아가겠습니다./아버님 말씀도 옳으신 데가 있어요. 세상일이란 한꺼번에 당장 다 되는 일도 아니니까요. 2. 자기의 말을 낮추어 이르는 말씀 - 말씀을 올리다/말씀을 드리다/내 말씀은 못 믿으셔도 며느님 말은 믿으시겠다고 하셨다.
1713
조선말 대사전을 참고하면, 남김이 없이 모두라는 뜻을 나타내는 말끔히가 말끔히 걷어들이다./근심을 말끔히 털어버리다.와 같이 쓰이고 있음을 알 수 있는데, 제시하신 문장에도 이 말끔히를 쓸 수 있겠습니다.
1714
말다에 명령형 어미 -아(라)가 결합하는 경우 말아, 말아라가 아닌 마, 마라가 되고, 마 뒤에 보조사 요가 붙으면, 마요가 됩니다. 이에 따라 가지 마., 가지 마요., 떠들지 마라.와 같이 쓰입니다.
1715
어간 끝 받침 ㄹ은 ㄷ, ㅈ, 아 앞에서 줄지 않는 게 원칙이지만, 관용상 ㄹ이 줄어진 형태가 굳어져 쓰이는 것은 준 대로 적는다는 한글 맞춤법 제18항에 따라 마, 마요, 마라와 같이 씁니다. 참고로 알려 드리면, (-지 말아라→) -지 마라의 경우는, 어간 끝 받침 ㄹ과 어미의 아가 함께 줄어지는 형태인데, 이른바 문어체(文語體) 명령형이나 간접 인용법의 형식에서는 (가지 말아라) 가지 말라./읽지 말라고 하였다.와 같이 말라가 사용됩니다.
1716
말다는 명령형 어미 -아, -아라가 붙는 경우에는 마, 마라로, -아요가 붙는 경우에는 마요로, -세요가 붙는 경우에는 마세요와 같이 활용합니다.  따라서 문의하신 것은 이제 신문 넣지 마요./이제 신문 넣지 마세요.와 같이 쓰는 것이 맞습니다.
1717
말하는 사람이 듣는 사람에게 어떤 의미를 전달하는가에 따라 문장은 다양한 방법으로 종결됩니다. 이때 다양한 어미들을 사용하게 됩니다. 궁금해하신 맙시다의 -ㅂ시다는 말하는 사람이 듣는 사람에게 같이 행동할 것을 요구하는 하오체의 청유형 종결 어미입니다. 또한 말씀하신 오나 소는 듣는 사람에게 말하는 사람의 의도대로 움직일 것을 요구하는 하오체의 명령형 어미입니다. 따라서 말하는 사람의 의도에 따라 모두 쓸 수 있는 형태입니다. 이 밖에도 의문형 어미로는 으오, 감탄형 어미로는 구려 등을 쓸 수 있습니다.
1718
말달리다는 말을 타고 몰거나 달리다.라는 뜻을 나타내는 말로, OO가 말달리다와 같은 구조로 쓰이고, 달리다는 닫다의 사동사로 OO가 OO를 달리다와 같은 구조로 쓰이고, 내달리다는 힘차게 달리다라는 뜻으로, OO가 OO로(OO를 향하여) 내달리다 또는 OO가 OO를 내달리다와 같은 구조로 쓰입니다. 이처럼 말달리다와 달리다와 내달리다는 쓰임이 동일하지 않으므로, 의미와 통사적 구조에 따라 보기와 같이 써야 합니다. <보기> 병사들이 말을 타고 몰거나 달리다→병사들이 말달리다 병사들이 말을 닫게 하다→병사들이 말을 달리다 병사들이 말을 타고 적진으로 힘차게 달리다→병사들이 말을 타고 적진으로 내달리다 큰코다치다는 큰코와 다치다라는 두 개의 구성 요소와는 다른, 제3의 의미를 지니게 된 합성어입니다. 따라서 크게 봉변을 당하거나 무안을 당하다.라는 뜻을 나타내려는 경우에는 큰코다치다와 같이만 써야 합니다. 다만 코가 큰데, 그 코를 다쳤다는 뜻을 나타내려는 경우라면, 큰 코를 다치다와 같이 쓸 수는 있습니다.
1719
외래어 표기법 제2장 표기 일람표, 표 14 말레이인도네시아어 자모와 한글 대조표와 제3장 표기 세칙, 제16절 말레이인도네이시아어의 표기에 따라 Blangsitungkok는 블랑시퉁콕, Gugup는 구굽으로 적고, Meulingge는 e는 [e]와 [ǝ] 두 가지로 소리 나므로, 발음을 확인하여 [e]는 에로 [ǝ]는 으로 적는다.라고 규정한 표기 세칙 제13항에 따라 메울링게, 므울링그, 메울링그, 므울링게 등 표기가 여럿이 될 수 있습니다.
172
들은 사실을 여운을 남기면서 전달하여 말함을 나타내는 경우에 쓸 수 있는 -ㄴ다고 하던데의 준말인 -ㄴ다던데를 붙여, 철수는 내일 간다던데.와 같이 적을 수 있습니다.
1720
걱정 말렴으로 씁니다. 말다의 어간 말- 뒤에, 부드러운 명령이나 허락을 나타내는 종결 어미인 -렴이 붙은 것이므로, 마렴이 아닌 말렴으로 적습니다. 그리고 걱정 말다는 하나의 단어가 아니므로, 걱정 말렴으로 띄어 씁니다.
1721
맞는 말입니다. 말마따나는 말 뒤에 말한 대로, 말한 바와 같이 따위의 뜻을 나타내는 격 조사 마따나가 붙은 형태입니다.
1722
말미암다를 써서, 어떤 현상이나 사물 따위가 원인이나 이유가 되다.라는 뜻을 나타내고자 한다면, 말미암다를 쓸 수 있습니다. 말미암다의 용례를 살펴보니, 말씀하신 대로, 무엇으로 말미암아라는 표현이 부정적인 맥락에서 더 많이 나타나고 있는 것으로 보입니다만, 아래 보기와 같이 긍정적인 맥락에서도 쓰이고 있습니다.   <보기> 자식들의 기원으로 말미암아 그 분은 기력을 되찾을 수 있었다./우리의 사랑으로 말미암아 세상은 따뜻한 곳이 될 수 있다./건강함으로 말미암아 그다지 추위를 감각지 못하는 재영이에게도 이날의 추위는 넉넉히 감각되었다.≪김동인, 젊은 그들≫/얼굴마다에 어린것은 해방으로 말미암은 상기인지 피로인지 분간할 수 없는 표정이었다.≪선우휘, 사도행전≫
1723
딱히 어떤 표현이 적절하다고 제시하기는 어려운데, 훤하게 트인 길 위에 오가는 사람은 그리 많지 않았으며 또각또각 말발굽 소리를 내며 마차가 달리고 이따금 자동차 트럭이 지나가곤 했다.≪박경리, 토지≫와 같은 용례를 참고해 보시기 바랍니다.
1724
어원사전에 따르면, 말쑥하다는 -[淸]+숙[접사]-+[爲]+다[어미]에서 온 말로, 순우리말입니다.
1725
말씀의 경우는 대개 말의 높임말로만 알고 있지만, 사실은 낮춤말이기도 합니다. 따라서 웃어른 앞에서 자신의 말을 가리킬 때에도 말씀이라고 해야 합니다.   즉 선생님께서 말씀하시겠습니다., 성현의 말씀에 따르면......과 같은 문장에 쓰인 높임말로서의 말씀과 달리, 여러 사람 앞에서나 어른들 앞에서 자신을 낮추기 위해서도 말씀이라는 말을 써야 합니다.   따라서 질의하신 제 말씀은......, 제가 말씀드리겠습니다., 제가 한 말씀 여쭙겠습니다.와 같은 표현은 틀린 것이 아닙니다.
1726
말씀 뒤에, 공손한 행위의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -드리다가 쓰이는 경우에는 말씀드리다와 같이 적고, 윗사람에게 그 사람을 높여 말이나 인사, 결의, 축하 따위를 하다.라는 뜻을 나타내는 동사 드리다가 쓰이는 경우에는 말씀을 드리다와 같이 적습니다.
1727
말씀을 드립니다의 드리다는 동사이고, 말씀드리다의 드리다는 접미사입니다. 따라서 말씀을, 질문을, 답변을 뒤에 이어지는 동사 드리다는 말씀을 드립니다. 질문을 드립니다. 답변을 드립니다와 같이 앞말과 띄어 쓰고, 말씀, 질문, 답변과 같은 명사 뒤에 붙어 공손한 행위의 뜻을 더하는 접미사 -드리다는 말씀드리다, 질문드리다, 답변드리다와 같이 어근인 앞말에 붙여 씁니다.
1728
말이나 이야기, 인사 따위를 주고받다.의 뜻을 나타내는 나누다 앞에, 남의 말을 높여 이르는 말이자 자기의 말을 낮추어 이르는 말인 말씀을 써서, 말씀을 나누다와 같이 쓸 수 있습니다. 다만, -요?는 상대편을 보통으로 높이는 종결형이고, -습니까?/-ㅂ니까?는 상대편을 아주 높이는 종결형이라는 점을 참고하시고, 말씀하신 상황을 고려하면, 선생님께 드릴 말씀이 있는데(선생님의 말씀을 듣고 싶은데), 언제 한번 찾아뵈어도 되겠습니까?와 같이, 표현할 수도 있음을 참고하시기 바랍니다.
1729
말씀은 남의 말을 높여 이르는 말로도 쓰이고, 자기의 말을 낮추어 이르는 말로도 쓰입니다. 따라서 제가 한 말씀 드리겠습니다.의 경우 자신의 말을 낮추어 이르는 말씀을 쓰고 있는 것으로 보입니다.
173
간단한의 발음은 [간단한]이 맞습니다. 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음함이 원칙입니다. (참고: 표준 발음법 제4장, 제12항 해설.)
1730
 말씀이 계시겠습니다.는 요즘 주위에서 흔히 듣는 말입니다. 관공서에서 행사할 때 윗사람이 무슨 말을 할 차례라는 것을 소개할 때나 예식장에서 주례하시는 분이 주례사를 할 것이라고 안내를 할 때 등과 같이 곳곳에서 쓰이고 있는 말입니다. 물론 이와 같은 현상은 말을 하는 사람을 높이려는 마음에서 비롯되는 것입니다. 그러나 있다를 계시다로 바꾸는 것이 언제나 가능한 것은 아닙니다. 바꿀 수 있는 경우는, 존칭 명사가 주어이고 있다가 존재를 의미할 때(아버지가 사랑에 계시다)와 보조용언으로 사용되어 존칭명사의 동작이 진행됨을 나타낼 때(어머니가 책을 읽고 계시다)입니다. 말씀은 높은 사람과 관련하여 존칭화된 말이지만 그것 자체는 존대의 대상이 되는 존칭명사는 아니고 존재할 수 있는 유정명사도 아닙니다. 따라서 말씀은 하시는 것이지 계시는 것이 아닙니다. 그러므로 말씀이 계시다는 존경의 어휘를 쓰지 않아야 할 자리에 존경의 어휘를 쓴 것입니다. 말씀이 계시겠습니다.도 잘못된 표현입니다. 말씀하시겠습니다.가 옳은 표현입니다.
1731
질의하신 것은 주체 높임법-간접 높임과 관련된 것인데, 이에 대해서 기술하고 있는 문법서들의 관점으로 보면, 선생님 말씀이 있겠습니다.나 선생님 말씀이 있으시겠습니다.를 모두 쓸 수 있습니다.
1732
서술어로 말씀이다, 말씀이시다 중 어느 것을 쓸 것인가를 따져 본다면, 서술어에 대한 주어가 질문 (내용)이라고 할 수 있으므로, 주체 높임을 나타내는 선어말 어미 -시-를 쓸 필요가 없습니다. 따라서 7일 말씀입니까?와 같이 표현하는 것이 적절하겠습니다.
1733
형태상으로, 말씀하신다는 동사 말씀하다의 활용형이고, 말씀을 하신다는 명사 말씀 뒤에 조사 -을이 붙은 말씀을 뒤에 동사 하다의 활용형인 하신다가 이어진 것입니다. 그런데 이러한 형태상의 차이는 있으나, 말씀하다와 말씀을 하다는 모두 명사 말씀이 문장에서 서술부를 이끄는 핵심 요소가 되는 경우로, 나타내는 뜻에는 별 차이가 없습니다.
1734
시리얼은 2003년에 조사된 신어인데, 현재 사전 예문에 시리얼과 관련된 것을 찾아 볼 수 없습니다. 그런데 말다와 타다의 뜻을 살펴보면, 밥이나 국수 따위를 물이나 국물에 넣어서 풀다.를 뜻하는 말다나 다량의 액체에 소량의 액체나 가루 따위를 넣어 섞다.를 뜻하는 타다를 시리얼을이라는 목적어에 대한 서술어로 쓰는 것이 그리 적합해 보이지는 않습니다. 말다나 타다보다는 다른 것에 섞거나 타다.를 뜻하는 넣다는 써서 시리얼을 우유에 넣어 먹다와 같이 표현하는 것이 무난할 것 같습니다.
1735
말다의 어간 말-에 명령형 어미 -아(라)가 결합하는 경우 말아, 말아라가 아닌 마, 마라로 쓰입니다. 이에 따라 가지 말아가 아닌 가지 마로, 먹지 말아라가 아닌 먹지 마라로 쓰는 것입니다.
1736
말다의 어간 말- 뒤에 어미 -아가 붙으면 마가 되고, 그 뒤에 보조사 요가 붙으면, 마요가 됩니다. 그리고 너무 화내지 마오.와 같이 쓸 수 있는데, 여기서 마오는 말다의 어간 말- 뒤에 하오체 어미인 -오가 붙은 활용형입니다.
1737
생각하신 대로 마요로 적습니다. 말다의 어간 말- 뒤에 어미 -아가 붙은 활용형 마 뒤에 보조사 요가 붙은 것이므로, 마요의 형태로 씁니다.
1738
버리지 말아 주세요.에 쓰인 말다와 주다는 보조 용언입니다. 이처럼 보조 용언이 거듭되는 경우에는 앞의 보조 용언만을 붙여 쓸 수 있는데, 앞의 보조 용언인 -지 말다 구성의 말다는 붙여 적는 것이 허용되지 않습니다. 그러므로 질의하신 경우에는 보조 용언의 띄어쓰기 원칙에 따라, 버리지 말아 주세요.와 같이 각각의 단어를 띄어 적습니다.
1739
섞다의 뜻은 두 가지 이상의 것을 한데 합치다./어떤 말이나 행동에 다른 말이나 행동을 함께 나타내다.이며, 섞다가 무엇이 무엇을 무엇과 섞다의 문형으로 쓰이는 경우에는 두유를 분유와 섞어 아이에게 먹이다/남학생들을 여학생들과 섞어 조를 편성했다./국사 선생님은 학생들이 흥미를 가질 수 있도록 야사를 정사와 섞어서 이야기해 주곤 하셨다.와 같이 동위 관계에 있는 단어들이 무엇을과 무엇과에 해당하는 성분이 되어 문장을 이룹니다. 이러한 섞다의 뜻과 문형을 고려할 때 내가 말을 당신과 섞다와 같이 쓰는 것은 속어(俗語) 여부를 떠나 섞다의 쓰임새에 적합하지 않습니다.
174
끼니 이외에 더 먹는 음식을 의미하는 표준어 군음식은 제주 방언에서는 굴룬음식이라고 합니다.
1740
질의하신 말이야는, 주로 말이야, 말이죠, 말이지, 말인데 꼴로 쓰여, 어감을 고르게 할 때 쓰는 군말로, 상대편의 주의를 끌거나 말을 다짐하는 뜻을 나타냅니다.(용례: 그런데 말이야./하지만 말이죠./내가 말이지 어제 낚시를 갔는데 말이지./우리끼리라서 말인데.)
1741
예로 드신 것을 참고하여 표현을 생각해 보면, 어떤 시기나 기간의 맨 마지막 날을 이르는 말일(末日), 어떤 기간의 끝이나 말기를 이르는 말(末)을 쓰거나 일정한 날을 기준으로 한 바로 앞 날을 이르는 전날(前-), 선시(先時), 전일(前日)을 써서, 만 60세의 말일, 만 60세의 말, 만 61세의 전날(선시/전일)과 같이 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
1742
국어 학습에서, 말하는 사람의 생각이나 느낌, 의견 등을 말로 정확하게 표현하는 일을 이르거나 자기의 의사를 상대편이 알아들을 수 있도록 말로 표현하는 일을 이르는 말로는 명사 말하기를 쓰시면 되겠습니다. 그리고 좋은 말(을) 하기는 매우 어렵다와 같이 구 구성을 포함한 문장에서 말(을) 하기와 같은 형태가 나타날 수 있습니다.
1743
말하는 이와 같이 띄어 적습니다. 지은이와 글쓴이 같은 경우는 그러한 형태로 굳어져 한 단어로 인정되었지만, 말하는 이는 한 단어로 인정되지 않습니다.
1744
맑게는 [말께]로 발음되며, 이는 표준 발음법 제11항과 관련이 있습니다. <보기> 표준 발음법 제11항 관련 내용. ㄺ은 체언의 경우와는 달리 용언의 경우에는 뒤에 오는 자음의 종류에 따라 두 가지로 발음된다. 즉 ㄷ, ㅈ, ㅅ 앞에서는 [ㄱ]으로 발음하되(①), ㄱ 앞에서는 이와 동일한 ㄱ은 탈락시키고서 [ㄹ]로 발음한다(②). ① [ㄱ]으로 발음하는 경우 • 맑다[막따] 맑지[막찌] 맑습니다[막씀니다] • 늙다[늑따] 늙지[늑찌] 늙습니다[늑씀니다] ② [ㄹ]로 발음하는 경우 • 맑게[말께] 맑고[말꼬] 맑거나[말꺼나] • 늙게[늘께] 늙고[늘꼬] 늙거나[늘꺼나]
1745
맑고는 [말꼬]로, 흙과는 [흑꽈]로 발음합니다. 이는 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제11항, 겹받침 ㄺ, ㄻ, ㄿ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 [ㄱ, ㅁ, ㅂ]으로 발음하며, 다만 용언의 어간 말음 ㄺ은 ㄱ 앞에서 [ㄹ]로 발음한다와 제23항 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다에 따른 발음입니다.
1746
겹받침 ㄺ, ㄻ, ㄿ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 [ㄱ, ㅁ, ㅂ]으로 발음하나, 용언의 어간 말음 ㄺ은 ㄱ 앞에서 [ㄹ]로 발음합니다(표준 발음법 제11항). 따라서 맑디맑고는 [막띠말꼬]로 발음합니다.
1747
맑디맑은은 [막띠말근]과 같이 소리 납니다. 이 발음과 관련이 있는 규정을 다음과 같습니다. <보기> 표준 발음법 제11항: 겹받침 ㄺ, ㄻ, ㄿ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 [ㄱ, ㅁ, ㅂ]으로 발음한다. 제23항: 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다. 제14항: 겹받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 뒤엣것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.
1748
맘먹다와 맞먹다 중 어떤 것을 질문하신 것인지 분명하지 않아, 두 단어의 정보를 모두 제시하니, 판단하는 데 참고하시기 바랍니다. 가. 맘먹다 맘먹다(원말: 마음먹다)는 무엇을 하겠다는 생각을 하다.라는 뜻을 나타내며, 다음과 같이 쓰입니다. 동생은 모처럼 여행을 맘먹고 떠났다 . 그는 열심히 운동하기로 맘먹었으나 잘 지켜지지 않았다. 나는 내일부터 일찍 일어나야겠다고 맘먹었다. 동생은 모처럼 모든 것을 잊고 푹 쉴 것을 마음먹고 여행을 떠났다. 아무리 어렵고 힘든 일이라도 마음먹기에 따라 쉽게 극복할 수도 있다. 언니는 야근을 하기로 마음먹었다 . 나. 맞먹다 맞먹다는 힘, 지위, 수준 등에서 상대방과 대등한 상태에 이르다.라는 뜻을 나타내며, 다음과 같이 쓰입니다. 외삼촌은 어머니보다 십칠 년이나 손아래여서 성구는 삼촌이라기보다는 형처럼 맞먹으려 들 때가 더러 있었다.
1749
맛있다와 맛없다는 하나의 단어이지만, 맛좋다와 같은 형태의 한 단어는 없습니다. 맛좋다는 맛이 좋다와 같은 구성에서 조사 이가 생략된 형태이므로, 맛 좋다와 같이 써야 맞습니다.
175
간음화(間音化)는 한 단어 또는 한 어절 안의 두 모음이 상호 동화하여 중간 음으로 변하는 현상으로, ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ에 ㅣ가 후행하여 ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ로 변하는 것 등이 있습니다. 한편 이중 모음화는 두 개의 단모음이 충돌하여, 반모음을 선행 모음으로 하는 이중 모음으로 되는 현상입니다.
1750
맛이 좋다.라는 뜻을 가진 형용사 맛나다는 [만나다]로 발음합니다.
1751
맛을 보도록 조금 내놓은 음식 또는 어떤 일을 본격적으로 하기 전에 시험 삼아 해 보는 것을 비유적으로 이르는 말은 맛보기입니다. 그리고 남을 단단히 윽박질러서 혼을 내다. 등의 뜻을 나타내는 동사는 닦달하다입니다.
1752
과일 장수는 맛보기로 손님들에게 수박 한 쪽씩 주었다.와 같이, 맛을 보도록 조금 내놓은 음식이라는 뜻을 나타내는 말은 맛보기입니다. 한편, 음식 맛이나 간을 알기 위하여 시험 삼아 조금 먹다.라는 뜻을 나타낼 때에는 이러한 뜻을 나타내는 동사 보다를 써서 맛(을) 보다/맛(을) 보기와 같이 표현할 수 있습니다. 남을 단단히 윽박질러서 혼을 내다. 등의 뜻을 나타내는 동사는 닦달하다입니다.
1753
표준국어대사전 가다의 뜻풀이「6」-「3」항에 보면, 물, 맛 따위의 말과 함께 쓰여 원래의 상태를 잃고 상하거나 변질되다라고 풀이되어 있습니다. 용례는 다음과 같습니다. 생선이 물이 갔다./콩나물무침이 시큼하게 맛이 갔어.
1754
맛있게의 표준 발음은 [마딛께/마싣께]입니다. 맛있게의 있의 받침은 [ㄷ]로 발음되는데, 이는 받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ이 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음되는 것과 관련이 있고, 맛있게의 게의 첫소리 ㄱ은 [ㄲ]로 발음되는데, 이는 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ이 된소리로 발음되는 것과 관련이 있습니다. (관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제9항./제6장 경음화, 제23항.)
1755
맛있다의 표준 발음은 [마딛따/마싣따]이며, 맛있다의 활용형 맛있는의 표준 발음은 [마딘는/마신는]입니다.
1756
홑받침 뒤에, 모음으로 시작하는 조사, 어미, 접미사와 같은 형식 형태소가 연결되는 경우에는 받침의 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음합니다. <보기> 맛이[마시]/옷을[오슬] 받침 뒤에, 모음으로 시작하는 체언, 용언과 같은 실질 형태소가 연결되는 경우에는 대표음으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음합니다. <보기> 맛있다[마딛따](참고: 실제 발음을 고려하여 [마싣따]도 표준 발음으로 허용함.)/옷 안[오단]
1757
맛있다의 표준 발음이 [만닏따]가 아닌 이유는 그것이 표준어의 실제 발음이 아니기 때문입니다 표준 발음법 제1의 근본 원칙은 표준어의 실제 발음을 따른다는 것입니다. 표준 발음법 제1장 총칙 제1항에서 보이는 바와 같이, 표준 발음법은 표준어의 실제 발음을 따르되, 국어의 전통성과 합리성을 고려하여 정함을 원칙으로 합니다. 다만 실제 발음을 따르되 합리성을 고려하여 발음을 정하는 데에는 어려움이 있을 수 있습니다.문의하신 맛있다의 발음이 그러한데, 맛있다는 실제에서 대개 [마싣따]로 발음되지만, 합리성을 지닌 발음은 두 단어 사이에서 받침 ㅅ을 [ㄷ]으로 발음하는 [마딛따]입니다. 그리하여 이러한 경우에는 전통성과 합리성을 고려하여 [마딛따]를 원칙으로 하고, 실제 발음을 고려하여 [마싣따]를 허용하였습니다.
1758
음식의 맛이 좋다.라는 뜻을 나타낼 때 맛있다, 맛이 있다와 같이 쓸 수 있습니다. 맛있다/맛없다가 음식의 맛이 좋다./음식의 맛이 나지 아니하거나 좋지 아니하다.를 뜻하고, 멋있다/멋없다가 보기에 썩 좋거나 훌륭하다./격에 어울리지 않아 싱겁다.를 뜻하는 것에서도 알 수 있듯이, 맛, 멋 등 뒤에 쓰인 있다와 없다의 뜻은 실제로 존재하다./실제로 존재하지 아니하다라는 뜻에 국한되지 않는다는 것을 알 수 있습니다.
1759
P>맛있다와 멋있다는 [마딛따], [머딛따]가 원칙이지만 [마싣따], [머싣따]로 발음하는 것도 가능합니다. 〈표준 발음법〉제15 항에서는 받침 뒤에 모음 아, 이, 오, 우, 위 들로 시작되는 실질 형태소가 연결되는 경우에는 그 받침이 대표음으로 바뀌어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음되는 것을 원칙으로 하고 있습니다.   가령 밭 아래는 [바다래]로, 젖어미는 [저더미]로, 꽃 위는 [꼬뒤]로 발음하도록 되어 있습니다. 다만 맛있다와 멋있다는 [마딛따], [머딛따]로 발음함이 원칙이나 [마싣따], [머싣따]로도 발음할 수 있도록 허용하고 있습니다.
176
모자간, 부녀간, 부부간 등은 하나의 단어로 인정되었으므로, 모든 음절을 붙여 적지만, 일부이든지 전부이든지 간에/사용자들 간의/질문자 간의에 쓰인 간은 의존 명사이므로, 앞말과 띄어 적습니다. 한 단어 여부는 일단 표제어 등재 여부로 판단하시기 바랍니다.
1760
예뻐하다, 자랑스러워하다, 맛있어하다 등과 같이 형용사 어간 뒤에 -어하다를 붙여 말을 만들 수 있습니다.
1761
사전에서는 문의하신 단어의 쓰임새를 찾을 수가 없어, 표기를 단정하기는 어렵습니다. 다만 의미를 고려해 볼 때, 문의하신 단어는 맛과 탕의 형태가 결합하여 만들어진 단어라고 판단됩니다. 그리고 국어원 누리집 로마자 표기에 고구마맛탕(goguma-mattang)과 같은 용례가 제시되어 있는 점도 참고할 수 있겠습니다.
1762
망가져 버리다의 버리다는 보조 용언일 수도 있고, 아닐 수도 있습니다. 버리다가 망가져의 뜻을 보충하는 경우에는 보조 용언이고, 망가져서 버리다와 같은 문맥에 쓰인 경우에는 보조 용언이 아닙니다. 그리고 보호해야 한다는 파생어인 본용언 보호하다 뒤에 보조 용언 하다가 이어진 구성입니다.
1763
망실은 잃어버려 없어짐.이라는 뜻이며, 이것을 어근으로 한 망실되다가 장비도 이미 간밤의 전투로 삼분지이나 파손되거나 망실되었다.와 같이 쓰이고, 분실은 자기도 모르는 사이에 물건 따위를 잃어버림.이라는 뜻이며, 이것을 어근으로 한 분실되다/분실하다가 집에 돌아와서야 지갑이 분실되었음을 알았다./시간이 없어 물건을 분실하고도 찾아가지 않는 일이 많다.와 같이 쓰입니다. 이러한 쓰임을 고려하면, 문의하신 경우는 분실보다는 망실을 쓰는 것이 의미상 더 나을 것 같습니다. 다만 망실과 분실 중 하나를 반드시 써야 하는 것이 아니라면, 이 두 단어가 문의하신 상황을 나타내기에 그리 적절하지는 않은 것으로 보이므로, 말씀하신 바대로 소재 불분명 정도로 표현하는 것이 어떨까 합니다.
1764
제시하시 문장에는 맡다의 사동사로 소년에게 중요한 임무를 맡기다/집안 살림을 어린 딸에게 맡기다/새로 온 선생님에게 3학년 담임을 맡겼다.와 같이 쓰이는 맡기다를 쓰는 것이 알맞습니다. 그러므로 맡겨 주세요.와 같이 쓰시기 바랍니다.
1765
-냐와 -느냐는 모두 물음을 나타내는 종결 어미인데 동사와 결합할 때에는 -느냐를 사용합니다. 맞다는 동사이므로, 여기에 -느냐를 결합하여 맞느냐와 같이 씁니다. 직접 인용의 경우 이를 조사로 나타내는 경우에는 라고를 사용해야 합니다. 따라서 궁금하게 생각하시는 문장은 그 문제의 답이 맞느냐?라고 물었다.와 같은 형식으로 표현하시면 됩니다.
1766
맞는 말을 고르십시오.와 같은 문장을 쓸 때, 맞는 말로 쓰는 것이 맞습니다. 맞은 말이라고 하면 과거의 시점을 나타낸 말이 되어, 문맥상 적절하지 않습니다.
1767
제시하신 바와 같이, 몇 점 이하로 맞은 아이는 ~ .과 같이 쓸 수 있습니다.맞다는 동사이므로, 어미 -은, -는이 붙어, 맞은, 맞는과 같이 활용할 수 있습니다.
1768
맞다가 동사이므로, 맞는다며와 같이 적습니다. -는다며의 원말은 -는다고 하면서인데, -는다고가 ㄹ을 제외한 받침 있는 동사 어간 뒤에 붙어 쓰입니다. 한편, -다며의 원말은 -다고 하면서인데, -다고는 형용사 어간 뒤에 붙어 쓰입니다.
1769
맞다가 동사이므로, 맞는다면과 같이 적어야 합니다. -는다면의 원말은 -는다고 하면인데, -는다고가 ㄹ을 제외한 받침 있는 동사 어간 뒤에 붙어 쓰입니다. -다면의 원말은 -다고 하면인데, -다고는 형용사 어간 뒤에 붙어 쓰입니다. 그리고 왜는 무슨 까닭으로, 또는 어째서를 의미하는 부사이므로, 왜 그러느냐와 같이 띄어 써야 합니다. 그리고 동사 그러다와 형용사 그렇다의 어간 뒤에 -느냐, -으냐가 붙으면, 그러느냐, 그러냐와 같이 활용됩니다.
177
간자장의 간은 건(乾)이 변해서 굳어진 말로서, 물을 붓지 않고 볶아서 만듦을 뜻합니다.
1770
맞이하다는 오는 것을 맞다.라는 뜻을, 맞다는 시간이 흐름에 따라 오는 어떤 때를 대하다.라는 뜻을 나타냅니다. 특정한 날이 해마다 돌아올 때, 그 횟수를 세는 단위인 돌이 쓰인 세 돌이 목적어인 경우에는 이에 대한 서술어로, 시간이 흐름에 따라 오는 어떤 때를 대한다는 뜻을 나타내는 맞다를 쓰는 것이 의미상 더 알맞다고 봅니다.
1771
맞추다는 어간 맞-에 사동 접사 -추-가 붙어 만들어진 말입니다.(어원: 맞추다＜마초다＜월석＞←맞-+-호-) 그런데 표준국어대사전은 맞추다나 들추다와 같이 사동사의 의미가 주동사의 뜻으로 설명될 수 없을 때는 별도로 뜻풀이하고 있다는 점을 참고하시기 바랍니다. 그리고 단어의 쓰임에 대한 판단은 이론적 입장에 따라 다를 수 있는 만큼, 어느 한 자료에 국한하지 마시고, 관련 자료들을 두루두루 살펴 단어의 쓰임새를 판단하시는 것이 바람직하다는 말씀을 드립니다.
1772
질의하신 경우에는 문제에 대한 답이 틀리지 아니하다.라는 뜻을 나타내는 맞다를 쓰는 것이 낫다고 봅니다.
1773
관용적으로 맞는 답과 틀린 답과 같이 쓰는 것으로 보이는데, 동사인 맞다와 틀리다의 시제를 같게 하려면, 동사의 활용 방식에 따라, 현재는 맞는 답과 틀리는 답으로, 과거는 맞은 답과 틀린 답으로 쓰는 것이 적절합니다.
1774
맞다는 쓰임새가 다양한데, 그중 크기, 규격 따위가 다른 것에 합치하다.라는 뜻을 나타내면서, OO가 OO에 맞다의 구성으로 쓰이는 경우가 있습니다. 그리고 비례는 표현된 물상의 각 부분 상호 간 또는 전체와 부분 간이 양적으로 일정한 관계에 있음, 또는 그런 관계를 이르는 말입니다. 이러한 뜻풀이와 쓰임새를 고려하면, 보이신 문장에 맞다를 쓸 때에는 OO의 인체는 비례에 맞다/OO의 인체는 비례에 맞지 않다.와 같이 표현할 수 있을 것입니다. 한편, 표준국어대사전에 실려 있는 비례의 용례인 비너스 상은 정확한 비례로 유명하다.를 참고하면, 비례를 주어로 할 경우에는 OO의 비례가 정확하다./OO의 비례가 정확하지 않다.처럼 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
1775
-에게 -를 맞다와 같은 문형으로 쓰이는 맞다를 써서 철수가 (누구에게) 매를 맞다.와 같이 표현할 수 있습니다. 피동 표현을 만드는 방법에, 파생 접사에 의한 것이 있고, -어지다에 의한 것이 있는데, 맞다의 경우, 이에 대응되는 피동사가 없으며, 맞아지다처럼 -어지다에 의한 피동 표현도 거의 쓰이지 않습니다. 이것은 외부로부터 어떤 힘이 가해져 몸에 해를 입다.라는 뜻인 맞다의 뜻에 이미 피동적인 의미가 포함되어 있기 때문인 것으로 보입니다.
1776
맞다는 틀리지 아니하다, 틀림이 없다의 뜻을 나타내고, 맞은, 맞는, 맞자, 맞아라와 같은 활용 양상을 보이므로, 동사로 볼 수 있습니다.
1777
맞딱드리다는 잘못 쓰이는 말입니다. 갑자기 마주 대하거나 만나다는 의미를 지닌 말은 맞닥뜨리다 또는 맞닥트리다입니다.
1778
현재 맞벌이의 반의어로 인정된 단어는 없습니다. 다만 일부 명사 앞에 붙어 혼자인 또는 하나인 또는 한쪽에 치우친의 뜻을 더하는 접두사 외-가 쓰이므로, 명사 벌이 앞에 접두사 외-를 붙여 외벌이와 같이 조어(造語)를 하는 것은 가능합니다.
1779
맞부딪치다와 맞부딪다는 뜻이 똑같으므로, 어느 것을 써도 관계없습니다. 다만, 부딪치다가 부딪다를 강조하여 이르는 말임을 참고하시기 바랍니다. 그리고 한글 맞춤법 문장 부호 규정에서는, 제시하신 바와 같이 쓰는 느낌표(!)와 물결표(∼)의 쓰임새를 정하고 있지 않습니다.
178
간주가 순화 대상어가 된 것은 이 말이 어려운 한자어이기 때문입니다. 순화 정도에서는 간주도 쓸 수 있다고 말하고 있습니다만, 간주하다의 순화어로 보다, 여기다, 치다가 정해져 있으므로, 간주하다보다는 보다, 여기다, 치다를 쓰는 것이 바람직하다고 봅니다.
1780
맞다에 합쇼할 자리에 쓰이는 -습니까가 붙은 것이 맞습니까이며, 맞다에 주체높임의 -으시-가 붙고 그 뒤에 합쇼할 자리에 쓰이는 -ㅂ니까가 붙은 것이 맞으십니까입니다. 이들에는 주체 높임의 -으시-의 차이가 있어, 이 차이에 따라 구별하여 쓸 수 있습니다. 다만 앞말이 어느 분일 경우 주체와 청자가 모두 높임의 대상으로 판단되므로, 어느 분이 맞으십니까?가 더 적절합니다.
1781
맞습니다는 동사 맞다의 어간 맞- 뒤에 종결 어미 -습니다가 붙은 형태이므로, 형태소를 맞-/-습니다와 같이 분석할 수 있습니다.
1782
복을 의인화하여 맞이함을 표현할 때는 오는 사람을 맞아 안으로 인도하다.의 뜻으로 쓰이는 맞아들이다를 써서, 복을 맞아들이다와 같이 표현할 수 있습니다.
1783
답이 맞다 또는 답을 맞히다를 모두 쓸 수 있으므로, (답이) 맞은 또는 (답을) 맞힌과 같이 표현할 수 있습니다.
1784
맞은편은 서로 마주 바라보이는 편이라는 의미로, 우리 집은 병원 바로 맞은편에 있다.와 같이 쓰입니다. 그리고 건너편은 마주 대하고 있는 저편이라는 의미로, 길 건너편에 있는 정류장으로 건너갔다./강 건너편에서 달평의 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸다.와 같이 쓰입니다. 두 말 간에 다소 의미 차이는 있지만, 방향을 지시할 때 모두 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
1785
일정한 규격의 물건을 만들도록 미리 부탁을 하다.라는 뜻을 가진 동사는 맞추다입니다. 따라서 양복을 맞추었다로 씁니다.
1786
제시하신 문장에는 쏘거나 던지거나 한 물체가 어떤 물체에 닿다. 또는 그런 물체에 닿음을 입다.라는 뜻을 나타내는 맞다의 사동사인 맞히다를 쓰는 것이 적절합니다.(맞히다의 용례: 화살을 적장의 어깨에 맞히다/그 소년은 나이가 어림에도 불구하고 과녁에 정확히 화살을 맞혔다.∥적장의 어깨를 화살로 맞히다/돌멩이를 넣은 눈덩이로 소녀의 얼굴을 맞히다니 너무 비겁한 짓이다.)
1787
국어에서 맞치다, 맞치기와 같은 형태는 쓰이지 않습니다. 맞추다, 맞추기(맞추다의 명사형) 또는 맞히다, 맞히기(맞히다의 명사형)를 쓸 수 있는데, 맞히다, 맞히기에는 적중하다의 뜻이 있어, 정답을 골라낸다는 뜻을 나타내고, 맞추다는 대상끼리 서로 비교한다.는 뜻을 나타냅니다. 문의하신 표현이 정답이 되는 낱말을 골라낸다는 뜻을 나타내는 것이라면, 맞히다의 명사형 맞히기를 써서 낱말 맞히기와 같이 쓰는 것이 맞습니다. <보기> 맞히다의 용례 정답을 맞히다/수수께끼에 대한 답을 정확하게 맞히면 상품을 드립니다./나는 열 문제 중에서 겨우 세 개만 맞혀서 자존심이 무척 상했었다. 맞추다의 용례 시험이 끝나면 아이들은 서로 답을 맞추어 보느라고 정신이 없었다./우리들은 다음 달 일정을 맞추어 보고 나서 여행 계획을 짜기로 했다./그는 시험지를 정답과 맞추어 보고 나서 흐뭇한 표정을 지었다.
1788
맞혀는 음절의 끝소리 규칙, 축약, 구개음화, 단모음화를 거쳐 [마처]와 같이 발음됩니다.
1789
국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다. 맞히다의 표준 발음은 [마치다]이므로, 생각하신 대로, machida와 같이 적습니다.
179
간지럼은 타다 혹은 태우다와 같이 쓰시는 것이 올바른 표현입니다. 태우다는 자극을 주다는 의미로 행위를 하는 사람과 행위를 입는 사람이 모두 필요한 것입니다. 이에 반해서 피우다는 일부 명사에 결합해서 그 명사가 의미하는 행동이나 태도를 나타내는 것으로 게으름을 피우다./소란을 피우다.와 같이 행위를 하는 사람만 필요한 것입니다. 따라서 이런 피우다를 가지고서 간지럼을 피우다라고 표현하는 것은 적절하지 못한 쓰임입니다.
1790
문제에 대한 답이 틀리지 않다.라는 뜻을 나타내는 맞다에 대하여, 맞히다는 문제에 대한 답을 틀리지 않게 하다.라는 뜻을 나타내므로, 맞히다는 맞다의 사동사라 할 수 있습니다.
1791
문의하신 경우에는 쏘거나 던지거나 한 물체가 어떤 물체에 닿다. 또는 그런 물체에 닿음을 입다.의 뜻을 나타내는 맞다의 사동사 맞히다를 써야 합니다. 그러므로 새를 맞히려 돌을 던졌다.와 같이 표현합니다.(참고: 맞히다의 용례: 화살을 적장의 어깨에 맞히다/그 소년은 나이가 어림에도 불구하고 과녁에 정확히 화살을 맞혔다./ 적장의 어깨를 화살로 맞히다/돌멩이를 넣은 눈덩이로 소녀의 얼굴을 맞히다니 너무 비겁한 짓이다.)
1792
맞히다에는 적중하다라는 뜻이 있는데, 적중하다는 화살 따위가 목표물에 맞다., 예상이나 추측 또는 목표 따위에 꼭 들어맞다.라는 뜻으로 쓰입니다. 따라서 금메달을 목표로 본다면, 적중하다의 뜻을 나타내는 맞히다를 쓸 수 있을 것으로 보입니다. 그리고 얻어 내거나 얻어 가지다.라는 뜻을 나타내는 획득하다도 쓸 수 있겠습니다.
1793
구개음화는 끝소리가 ㄷ, ㅌ인 형태소가 모음 ㅣ나 반모음 ㅣ[j]로 시작되는 형식 형태소와 만나면 그것이 구개음 ㅈ, ㅊ이 되거나, ㄷ 뒤에 형식 형태소 히가 올 때 ㅎ과 결합하여 이루어진 ㅌ이 ㅊ이 되는 현상으로 굳이가 구지로, 굳히다가 구치다로 되는 경우입니다. 따라서 맞히다는 먼저 음절 끝소리 규칙에 의한 [맏히다]가 [마치다]로 변한 구개음화로 볼 수 있습니다.
1794
맞히었을과 맞혔을을 모두 쓸 수 있습니다. 맞히다의 어간 맞히- 뒤에 어미 -었-, -다가 붙은 맞히었다는 맞혔다와 같이 줄어들 수 있으며, 줄어든 경우에는 준 대로 쓸 수 있습니다.
1795
맡다는 어떤 일에 대한 책임을 지고 담당하다., 어떤 물건을 받아 보관하다., 자리나 물건 따위를 차지하다. 등의 뜻을 나타내어, 담임을 맡다/ 가방을 맡아 두다./도서실에서 자리를 맡다와 같이 쓰이는 말입니다. 그리고 맞다는 문제에 대한 답이 틀리지 아니하다., 어떤 대상이 누구의 소유임이 틀림이 없다., 어떤 대상의 맛, 온도, 습도 따위가 적당하다. 등의 뜻을 나타내어, 네 답이 맞는다./이것도 네 것이 맞니?/이 정도 습도이면 아이들에게 딱 맞을 것이다.와 같이 쓰이는 말입니다.
1796
점수를 받다.를 뜻하는 맞다가 쓰이기는 하지만, 문의하신 경우에 점수를 받다를 뜻하는 맞다를 쓰는 것은 적절하지 않다고 봅니다. 제시하신 문장에는 면허나 증명, 허가, 승인 따위를 얻다.를 뜻하는 맡다를 쓰는 것이 알맞겠습니다.
1797
매와 마다가 어울려 쓰이는 문장을 틀렸다고 단정하기는 어렵습니다. 매와 마다가 도사라 함은 관찰사인 전라 감사를 도와 그의 막빈으로 지방 관리의 불법을 규찰하고 매 식년마다 행하는 추천 과시를 관장하는 벼슬이다.≪유현종, 들불≫ / 우리 가족은 매 경기마다 빠지지 않고 응원하였다.와 같이 쓰이고 있습니다. 매와 마다의 뜻과 쓰임새를 고려하면, 제시하신 가, 나, 다 모두 쓸 수 있을 것으로 보이는데, 다가 가 또는 나보다는 3년이라는 단위가 강조된 표현으로 보입니다.
18
명사 미만은 그 앞말과 띄어 적으므로, 15세 미만/십오 세 미만과 같이 적습니다.
180
거북하지가 줄어들어 거북지[거북찌]가 되는 것은 실제 표준 발음을 근거로 하여 어간의 하가 아주 탈락한 것으로 보고 마련된 것이므로, 임의적인 규범은 아닙니다. 그런데 상당수 화자들이 이 조항에 해당되는 예들을 거북지, 생각건대, 생각다 못해, 넉넉지 않다 등을 [거북치, 생각컨대, 생각타 모태, 넉넉치 안타]와 같이 발음하고 있습니다. 이에 반해 못지않다의 경우는 [몯치안타]로는 발음되지 않습니다. 즉 어간이 ㄱ, ㄷ, ㅂ과 같이 폐쇄음으로 끝나는 경우에는 ㄱ, ㄷ, ㅈ과 같이 자음으로 시작하는 어미가 된소리로 발음되는 것이 일반적으로 나타나고, 여기에 상당수 형태들에서 거센소리로 발음되는 양상이 나타나는데 반해서(이에 관해서는 더욱 연구가 필요합니다.), -하 앞의 소리가 울림소리로 끝나는 경우는 후행하는 ㄱ, ㄷ 등으로 시작되는 어미가 거센소리로만 나타나는 차이를 보입니다. 이와 같은 분포는 -하 앞의 소리가 어떤 것이냐에 따라 구별되는 특징이 있으므로, 현행 규범에서는 이를 음운론적인 구별이 있는 것으로 간주하여, 그 표기 규정을 달리 설정해 둔 것으로 이해됩니다.
1801
기간이나 학기 따위의 끝. 주로 학교 행정, 회계 기간 따위의 끝을 이른다.라는 뜻을 나타내는 기말(期末)을 쓸 것인지 일정하게 구분하여 정해진 하나하나의 시기라는 뜻을 나타내는 매기(每期)를 쓸 것인지에 따라 띄어쓰기 및 사전 찾기가 달라질 것으로 보입니다.띄어쓰기와 관련하여 말씀드리면, 기말을 쓴다면, 관형사 매가 기말을 꾸미는 짜임인 매 기말을 쓸 수 있겠고, 매기를 쓴다면, 뒤에 의존 명사 말이 이어지는 짜임인 매기(의) 말을 쓸 수 있겠습니다.
1802
manual은 매뉴얼로 적습니다. 다만 매뉴얼은 설명서, 사용서, 안내서로 순화하였으니, 순화어를 쓰실 것을 권합니다.
1803
단어의 쓰임은 단어의 형태와 단어가 가지고 있는 의미와 의미가 가리키는 지시 대상(사물), 이 세 가지와 밀접한 관련이 있습니다.매다라는 형태는, 끈이나 줄 따위의 두 끝을 엇걸고 잡아당기어 풀어지지 아니하게 마디를 만들다.라는 뜻을 가지고, 신발 끈을 매다/옷고름을 매다/넥타이를 매다와 같은 지시 대상을 갖는 단어이며, 메다라는 형태는, 어깨에 걸치거나 올려놓다.라는 뜻을 가지고, 어깨에 배낭을 메다/총을 메고 수백 명이 오고 있습니다.와 같은 지시 대상을 갖는 단어입니다.  이와 같이, 매다와 메다는 단어의 의미, 단어가 지시하는 대상, 단어의 형태가 다르므로, 문맥에 맞도록 단어를 선택해서 써야 합니다.
1804
매무새는 옷, 머리 따위를 수습하여 입거나 손질한 모양새를 뜻하는 말이고, 매무시는 옷을 입을 때 매고 여미는 따위의 뒷단속을 뜻하는 말로, 매무새, 매무시 뒤에 다시 하다를 써서 표현할 수 있습니다.
1805
메인 몸이 아니라 매인 몸이 맞는 표현입니다. 국어원 누리집 표준국어대사전에서 메다와 매다의 쓰임을 살펴보시기 바랍니다. 매이다는 매다의 피동사로 찬규는 본디 남원의 언저리 조그만 사찰에 매인 종이었다.와 같이 쓰입니다. 참고로 우리도 직장에 매인 목숨이니 어쩔 도리가 없지요.라는 문장에 쓰이는 매인 목숨은 관용구로, 어떤 것에 눌리거나 구속받는 사람의 신세를 의미합니다.
1806
표준국어대사전에 따르면, 제매(弟妹)는 남동생과 여동생을 아울러 이르는 말이고, 매제(妹弟)는 누이동생를 뜻하거나 손아래 누이의 남편을 이르는 말입니다. 손아래 누이의 남편을 이르는 말로는 매제 외에도 계매(季妹)를 쓸 수 있습니다.
1807
음식점 이름인 MacDonald의 외래어 표기는 지금까지 심의된 바가 없어 정확한 답변을 드리기 어렵습니다. 다만 MacDonald가 창업자의 성씨에서 비롯된 말로 알려져 있고, 영국 정치가 MacDonald가 맥도널드로 심의된 바가 있으니, 이를 참고하시어 판단하시기 바랍니다.
1808
곳간(庫間), 셋방(貰房), 숫자(數字), 찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數)를 제외하고는 한자어끼리 결합하여 만들어진 합성어에는 사이시옷을 받치어 적지 않습니다. 따라서 유리잔, 맥주잔과 같이 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제30항.)
1809
한자어인 맥주와 순우리말인 집이 결합하여 만들어진 합성어에서, 뒷말의 첫소리가 집[찝]과 같이 된소리로 소리 나므로, 사이시옷 규정(한글 맞춤법 제30항)에 따라, 맥줏집과 같이 사이시옷을 받치어 적습니다.
181
갈 거니?와 갈 거야?의 거는 -ㄹ/을 것이다 구성으로 쓰여 전망이나 추측, 또는 주관적 소신 따위를 나타내는 의존 명사 것을 구어적으로 이른 말입니다. 거니와 거야는 의존 명사 거에, 서술격 조사 -이-(생략되었음.), 물음의 종결 어미 -니와 -야가 각각 결합된 것으로, 갈 거니?, 갈 거야?로 띄어 씁니다. 국어사전에서는 거를 찾아보시면 됩니다.
1810
외래어 표기 인명 용례집에서는, 미국의 정치가 McCain, John을 매케인, 존과 같이 쓰도록 정하고 있습니다.
1811
국어사전에 술을 마시고도 취하지 아니하여 정신이 말짱한 모양을 뜻하는 맨송맨송과 민숭민숭, 맨숭맨숭, 맹숭맹숭이 모두 실려 있습니다. 이것들은 형태(발음)의 차이로 인한 어감의 차이가 있습니다.
1812
표준국어대사전에서 찾아보신 대로, 거죽이 윤기가 흐르고 매우 매끄러운 모양/성품이 매우 빤빤스럽고 유들유들한 모양/몹시 개으름을 피우며 맡은 일을 잘 하지 아니하는 모양이라는 뜻을 나타내는 말은 빤질빤질/반질반질입니다. 만지거나 주무르기 좋게 연하고 보드랍다.라는 뜻의 형용사 만질만질하다가 ㅣ 역행 동화가 되어 맨질맨질하다와 같이 나타날 수는 있지만, 표준어 규정 제9항에서는 ㅣ 역행 동화 현상에 의한 발음은 원칙적으로 표준 발음으로 인정하지 않으므로, 그 발음대로 적은 맨질맨질하다는 표준어로 볼 수 없습니다.
1813
맵다의 어간 맵 뒤에는 어미 -으냐고가 붙으며, 맵다는 어간 끝 받침 ㅂ이 모음 앞에서 우로 바뀌어 나타나는 경우, 바뀐 대로 적는 비읍 불규칙 용언이므로, 매우냐고와 같이 활용합니다.
1814
맵시는 아름답고 보기 좋은 모양새를 뜻하는 순우리말입니다.
1815
맵쌀은 뫼[山]+[米]에서 온 말로, 어원상 복합어라 할 수 있습니다.
1816
주관이나 원칙이 없이 덮어놓고 행동하는 것이라는 뜻을 나타내는 맹목적을 써서, 맹목적인과 같이 쓰시면 되겠습니다. 맹목 뒤에 -적이 붙어 만들어진 맹목적 뒤에 또 -적을 붙이는 것은 자연스럽지 않습니다.
1817
맹아(萌芽)는 사물의 시초(맨 처음)가 되는 것.이라는 뜻으로 문명의 맹아/문학의 맹아/최근까지 근대 의식의 맹아를 조선 후기 실학사상에서 찾으려는 노력이 계속되고 있다.와 같이 쓰이고, 효시(嚆矢)는 어떤 사물이나 현상이 시작되어 나온 맨 처음을 비유적으로 이르는 말로, 홍길동전은 국문 소설의 효시이다./듣자니 음주와 흡연을 여성 해방 운동의 효시로 삼는다면서요?와 같이 쓰입니다. 뜻풀이를 볼 때, 맹아와 효시는 비슷한 뜻을 나타내는 것으로 보입니다만, 이 둘의 쓰임을 비교할 때 효시는 시작되어 나온 맨 처음의 사물이나 현상의 범위가 비교적 분명하고 구체적인 경우에, 맹아는 광범위하고 추상적인 경우에 쓰이는 것으로 보입니다. 보기를 들어, 국문 소설의 맨 처음 작품이 홍길동전이라는 것을 표현할 때에는 홍길동전은 국문 소설의 효시이다.가 홍길동전은 국문 소설의 맹아이다.라는 표현보다 자연스럽고, 근대 의식의 시초가 조선 시대라는 것을 표현할 때에는 근대 의식의 맹아는 조선 시대이다가 근대 의식의 효시는 조선 시대이다보다 자연스럽습니다.
1818
생각하신 대로 맺혔습니다는 [매첟씀니다]와 같이 발음됩니다. [매첟-]의 발음은 받침 ㄱ(ㄺ), ㄷ, ㅂ(ㄼ), ㅈ(ㄵ)이 뒤 음절 첫소리 ㅎ과 결합되는 경우에도, 역시 두 음을 합쳐서 [ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ]으로 발음한다.라고 규정한 제4장 받침의 발음, 제12항, 붙임 1과 용언의 활용형에 나타나는 져, 쪄, 쳐는 [저, 쩌, 처]로 발음한다.라고 규정한 제2장 자음과 모음, 제5항, 다만 1 규정과 관련이 있습니다.
1819
방언의 발음은 정확히 알기가 어렵습니다. 표준국어대사전에 머위의 잎을 이르는 머윗잎이 실려 있고, 발음이 [머윈닙]과 같이 제시돼 있으니, 이를 참고하시기 바랍니다.
182
모두 가능합니다. 시간, 시기, 기회의 뜻을 나타내는 경우에는 때를 써서 갈 때까지 가다와 같이, 곳, 장소의 뜻을 나타내는 경우에는 데를 써서 갈 데까지 가다와 같이 쓸 수 있습니다. 어떤 표현이 쓰이는 문맥이 구체적으로 제시돼야 표현의 적절성 여부를 정확히 판단할 수 있습니다. 구체적인 문맥이 없으면, 가능한 모든 표현들을 고려하게 됩니다.
1820
머금다의 뜻은 보이신 것이 맞습니다. 그러나 머금터가 어떤 뜻을 나타내는 말로 쓰이는 것인지는 말씀하신 것만으로는 알기가 어렵겠습니다.
1821
머리카락이나 수염 따위의 털이 희어지다.라는 뜻일 때는 세다를 쓰므로, 머리가 하얗게 세다와 같이 표현할 수 있습니다. 그리고 례는 [례]로만 발음하므로, 의례, 차례, 주례의 례는 모두 [례]로 발음합니다.
1822
순우리말끼리 결합하여 만들어진 합성어에서 앞말이 모음으로 끝나고 뒷말의 첫소리가 된소리로 소리 나는 경우에 사이시옷을 받치어 적습니다. 머리와 기름이 결합하여 만들어진 이 말은 [머리끼름/머릳끼름]과 같이 뒷말의 첫소리가 된소리로 소리 나므로, 사이시옷을 받치어 머릿기름과 같이 적습니다. 한편 머리와 말, 글자, 기사가 결합하여 만들어진 이 말들은 [머리말], [머리글짜], [머리기사]와 같이 발음되므로, 사이시옷을 받치지 않고, 머리말, 머리글자, 머리기사와 같이 적습니다.
1823
사이시옷은, 순우리말 또는 순우리말과 한자어로 된 합성어 가운데 앞말이 모음으로 끝나거나 뒷말의 첫소리가 된소리로 나거나, 뒷말의 첫소리 ㄴ, ㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧나거나, 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 ㄴㄴ 소리가 덧날 때 받치어 적습니다. 머리말은 순우리말 머리와 순우리말 말로 된 합성어인데, [머리말]과 같이 표기 그대로 발음되므로 사이시옷을 받치어 적지 않지만, 머릿돌은 순우리말 머리와 순우리말 돌로 된 합성어로, [머리똘]과 같이 뒷말의 첫소리가 된소리로 나므로 사이시옷을 받치어 적는 것입니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항.)
1824
머리털의 수량을 뜻하는 말은 머리숱과 같이 적습니다. 참고로 알려 드리면, 머리숱 뒤에 조사 이가 붙은 머리숱이는 [머리수시]가 아닌 [머리수치]와 같이 발음됩니다.
1825
머리숱이가 [머리수치]로 발음되는 것은 받침 ㄷ, ㅌ(ㄾ)이 조사나 접미사의 모음 ㅣ와 결합되는 경우에는, [ㅈ, ㅊ]으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.라는 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제17항과 관련이 있습니다.
1826
제시하신 문장에 쓰인 머리와 뇌리, 스치다와 지나가다는 뜻이 겹치는 면이 있습니다. 뇌와 중추 신경 등이 들어 있는 머리와 사람의 의식이나 기억, 생각 따위가 들어 있는 영역을 이르는, 뇌중(腦中)과 같은 말인 뇌리가 그러하고, 어떤 느낌, 생각, 표정 따위가 퍼뜩 떠올랐다가 이내 사라지다.라는 뜻의 스치다와 어떤 표정이나 예감, 생각 따위가 머리를 스쳐 가다.라는 뜻의 지나가다가 그러합니다. 이런 점을 고려하여, 머리를 지나가다, 머리를 스치다 또는 뇌리를 스치다처럼 표현하는 것이 적절하겠습니다.
1827
대가리는 보통 동물의 머리를 말하는데, 논두렁에다 대가리를 처박고 죽을지언정 남의 것 도둑질할 줄 모르고.와 같이 사람의 머리를 속되게 이를 때도 쓰이기는 합니다. 하지만 사람의 신체 부위를 지칭할 때에는 속되게 이르는 말인 대가리를 쓰기보다는 머리를 쓰는 것이 바람직합니다.
1828
표준국어대사전에서 대가리와 머리를 찾아보면, 대가리는 동물의 머리, 머리는 사람이나 동물의 목 위의 부분. 눈, 코, 입 따위가 있는 얼굴을 포함하며 머리털이 있는 부분을 이른다.라고 뜻풀이되어 있습니다. 이러한 뜻을 참고하면, 생쥐 대가리, 생쥐 머리 모두 쓸 수 있습니다.
1829
잡은 소의 대가리 부분. 푹 삶아서 편육을 만든다.와 같이 뜻풀이되는 말로, 소머리(=쇠머리)가 있으므로, 소머리를 쓸 수 있습니다. 그리고 머리는 사람이나 동물의 목 위의 부분으로서, 눈, 코, 입 따위가 있는 얼굴을 포함하며 머리털이 있는 부분을 말하고, 대가리는 동물의 머리나 사람의 머리를 속되게 이르는 말이므로, 소의 머리나 소의 대가리를 모두 쓸 수 있습니다.
183
어떤 행동을 할 것을 약속하는 뜻을 나타내는 종결 어미는 -ㄹ게이므로, 갈게와 같이 적습니다.
1830
생각하신 대로, 머리카락은 머리와 카락이 결합하여 만들어진 합성어입니다. 그리고 카락의 형태에 대해서는 아래에 제시한 어원 정보를 참고하시기 바랍니다.                                                                                                                                  <보기> 머리카락은 머리와 카락이 결합한 합성어이다. 카락은 국수 가락, 손가락이라 할 때 가락과 같은 말밑을 가진 말일 것이다. 이 가락은 갈라진 것이라는 의미 요소를 공유하고 있다. 머리카락의 경우 카락이 된 까닭은 분명치 않다. 머리카락은 비교적 후대에 생겨난 단어로, 17세기에 비로소 문헌에 나타난다. 그 이유는 그것과 거의 유사한 의미로 쓰이는 머리털이 있었기 때문인데, 물론 의미상 약간의 차이는 있다. 머리카락은 머리털의 낱개를 뜻하는 말로 의미가 조금 더 구체적이지만 머리털은 그것보다 외연이 더 커서 머리카락의 의미까지 그 속에 포함하고 있는 것이다. 머리털은 20세기까지 문헌에 꾸준히 나타나지만, 후대로 오면서 그 지위를 머리카락에 넘겨주었다고 설명할 수 있다. 왜냐하면 오늘날에는 머리털은 거의 쓰이지 않고 머리카락이 그 자리를 대신하고 있다. 아마도 언중들이 털이라는 단어를, 동물이 아닌 사람의 신체 일부를 나타내는 데 쓰는 것은 조금 비속하다고 여기기 때문이리라. (출처: 국립국어원 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보, 국어 어휘의 역사)
1831
머무르다는 도중에 멈추거나 일시적으로 어떤 곳에 묵다로 버스가 정류장에 머무르다/나는 고향 집에 한 사나흘 머무르면서 쉴 생각이다.와 같이 쓰이며, 더 나아가지 못하고 일정한 수준이나 범위에 그치다의 의미로 딸아이의 성적이 계속 하위권에 머무르고 있어 걱정이다./우승을 목표로 했으나 준우승에 머무르고 말았다.와 같이 씁니다. 따라서 문의하신 문장 태양보다 다섯 배 무거운 별은 7000만 년을 주계열에서 머문다.에서 머무르다는 후자의 뜻으로 쓰인 것으로 보이며, 나머지 문장은 전자의 의미로 쓰인 것으로 보입니다.
1832
머무실 수 있습니다.와 같이 적을 수 있습니다. 머물다의 어간 머물- 뒤에 어미 -시-가 붙을 때, 어간의 끝 ㄹ이 줄어집니다. 그리고 수는 의존 명사이므로, 앞말과 띄어 적습니다.
1833
머물다의 명사형은 머묾입니다. 머물다와 같은 ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 붙는, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미는 -ㅁ인데, 이 -ㅁ이 머물-의 어간에 붙으면 머묾과 같은 형태로 활용됩니다. 한편 머무름은 머무르다의 명사형입니다.
1834
서울에 머물러가 맞습니다. 머무르다와 머물다는 본딧말과 준말의 관계에 있는 말로 이 두 단어는 모두 표준어입니다. 서두르다/서둘다, 서투르다/서툴다 등도 같은 예입니다.  주의해야 할 것은 이들 준말에는 모음으로 시작하는 어미가 연결되지 않는다는 것입니다. 이는 가지다의 준말 갖다의 모음 어미 활용형 갖아, 갖아라, 갖았다, 갖으오, 갖은 따위가 성립하지 않는 것에서 유추하여 준말의 활용형을 제한한 것입니다. 비록 머물어, 머물었다가 현재 꽤 널리 쓰이고 있는 것이 사실이라 하더라도, 이 규정에 따라 머물러, 머물렀다라고 해야 합니다.  다만 준말이라고 해서 언제나 모음으로 시작하는 어미가 연결되지 못하는 것은 아닙니다. 예를 들어 외다는 외우다의 준말인데 -어가 연결되면 외어와 외워가 되며 둘 다 표준어로 쓰입니다.
1835
서툴러, 머물러, 머무는과 같이 쓸 수 있습니다. 서투르다, 머무르다는 어간 서투르-, 머무르- 뒤에 어미 -어가 붙으면, 르가 ㄹㄹ로 바뀌는, 이른바 르 불규칙 활용을 하는 용언으로, 서툴러, 머물러와 같이 활용합니다. 한편 머물다는 어간 머물- 뒤에 -는이 붙으면, 어간의 끝소리인 ㄹ이 탈락하여, 머무는과 같이 활용합니다.
1836
must와 have는 각각의 단어이므로, 머스트 해브와 같이 띄어 적습니다. 다만 문의하신 표현을 복합어로 볼 수 있다면, 외래어 표기법 제3장 표기 세칙, 제1장 영어의 표기, 제10항 복합어 규정에 따라 머스트해브와 같이도 쓸 수 있겠습니다.
1837
외래어 표기에서 어말의 -s[z]는 스로 적는다는 원칙이 있습니다. 이에 따라 미국의 일간 신문인 New York Times는 뉴욕 타임스로 적으며, 문의하신 것도 머티리얼스로 적는 것이 알맞겠습니다.
1838
표준국어대사전에서는 만이라는 형태와 마는이라는 형태를, 준말과 본말의 관계로 보고 있습니다. 준말과 본말은 형태상의 차이로, 의미상의 차이는 나타내지 않습니다.
1839
먹어 보고 싶다와 먹고 싶다의 차이는, 먹고 싶다와는 달리, 먹어 보고 싶다에는 어떤 행동을 시험 삼아 함을 나타내는 보조 동사 보다가 쓰였다는 점입니다. 보조 용언 보다가 뜻하는 바를 고려하여, 본용언 먹다의 뜻에 어떤 행동을 시험 삼아 한다는 뜻을 더하여 나타내고자 한다면, 보조 동사 보다를 써서 표현할 수 있습니다.
184
어떤 행동을 할 것을 약속하는 뜻을 나타내는 종결 어미는 -ㄹ게입니다. 가다의 어간 가- 뒤에 어미 -ㄹ게가 붙으면, 갈게요가 되므로, 쉬었다 갈게요.와 같이 적습니다.
1840
먹고는 [먹꼬]로 소리 납니다. 이는 표준 발음법 제23항의 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다는 조항과 관련이 있습니다.
1841
질의하신 것은 먹다의 관형형 먹는이 명사 물을 꾸미는 짜임인데, 먹는과 물은 각각의 단어이므로, 먹는 물과 같이 띄어쓰기합니다.
1842
부사 안을 쓴, 먹다, 보다의 짧은 부정문인 안 먹다, 안 보다와, -지 않다 구성의 않다를 쓴, 긴 부정문인 먹지 않다, 보지 않다는 문법적으로 올바른 표현입니다.
1843
들다, 잡수다는 모두 먹다의 높임말입니다. 따라서 ~를 드시다/들다/잡수다로 쓸 수 있습니다. 들다가 먹다의 높임말이므로, ~를 들다와 같이 쓸 수 없는 것은 아니지만, 일반적으로 진지 드세요.와 같이 -시-를 붙여 그 높임의 정도를 더하여 표현하는 것으로 보입니다. 또한 잡수다의 높임말 잡수시다를 써서 표현할 수도 있습니다.
1844
(무엇을 무엇으로) 바꾸어 (무엇을) 먹다와 같은 문맥이라면, 바꾸어와 먹다는 본용언과 보조 용언의 관계가 아니지만, (무엇을 무엇으로) 바꾸다에 바꾸다의 뜻을 보충하는 먹다를 쓴 것이라면, 바꾸어와 먹다는 본용언과 보조 용언의 관계입니다.
1845
문의하신 바는 이론적 관점에 따라 다르게 처리되는 문제입니다. 현재 학교 문법은, 거라 불규칙이었던 것을 7차 교과서부터는 규칙으로 처리하고 있으나, 표준국어대사전은 어미 -거라를 가다나 가다로 끝나는 동사 어간 뒤에 붙는 명령형 어미로 처리하고 있습니다.
1846
형태소에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 차이가 있을 수 있습니다. 표준국어대사전에 따르면, 먹었는지는 먹-(어간)+-었-(선어말 어미)+-는지(연결 어미)와 같이 형태소 분석을 할 수 있습니다. 그리고 어미 -는지는 있다, 없다, 계시다의 어간, 동사 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤에 붙어 쓰이고, 어미 -ㄴ지는 이다의 어간, 받침 없는 형용사 어간, ㄹ 받침인 형용사 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어 쓰입니다.
1847
받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]로 발음합니다.(표준 발음법 제4장 받침의 발음 제9항) 이에 따르면, 먹었다의 -었-의 ㅆ은 자음 ㄷ 앞에서 [ㄷ]로 소리 나므로, 먹었다의 발음은 [머걷따]가 될 것입니다.
1848
받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음됩니다. 질의하신 -습니다의 습의 받침 ㅂ은 니의 ㄴ 앞에서 [ㅁ]로 소리 나므로, 먹었습니다는 [머걷씀니다]와 같이 발음됩니다.
1849
의도를 가지고 있음을 나타내는 어미로 -을려고를 붙이기도 하지만, 표준어는 -으려고입니다. 따라서 먹다의 어간 먹- 뒤에 어미 -으려고를 붙여 먹으려고와 같이 써야 합니다.
185
ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 붙어, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미는 -ㅁ입니다. 갈다, 알다의 어간 갈-, 알- 뒤에 명사형 어미 -ㅁ이 붙으면 갊, 앎과 같이 적게 됩니다.(밭을 갊. 내용을 잘 앎.) 참고로 알려 드리면, 아는 일을 뜻하는 명사 앎과 사람끼리 서로 아는 일./지식이나 지혜가 있음. 등의 뜻을 나타내는 명사 알음도 쓰입니다.(앎은 힘이다./그와는 서로 알음이 있는 사이다.)
1850
표준어는 -으려고이므로, 햄버거 먹으려고 해.와 같이 씁니다. -으려고는 어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내거나 곧 일어날 움직임이나 상태의 변화를 나타내는 연결 어미로, 새를 잡으려고 돌을 던졌다./싹이 돋으려고 하는지 흙 속에서 파란 것이 보인다.와 같이 쓰입니다.
1851
먹을 거니?는 먹-(어간)+-을(어미) 거(의존 명사)+(-이-)+-니(어미)의 구조입니다. 의존 명사 거가 [꺼]로 소리 나는 것은 관형사형 -(으)ㄹ 뒤에 연결되는 ㄱ은 된소리로 발음되기 때문입니다.(관련 규정: 표준 발음법 제5장 경음화, 제27항.) 한편 먹을까는 먹-(어간)+-을까(어미)의 구조인데, ㄹ 뒤에서 된소리로 발음되는 것은 된소리로 적지 않기로 하였지만, -(으)ㄹ까?, -(으)ㄹ꼬?, -(스)ㅂ니까?, -(으)리까?, -(으)ㄹ쏘냐? 등은 된소리로 적습니다. 이것은 1957년 6월 30일 한글 학회 총회에서 결정한, 통일안 보유(補遺)에서 그렇게 정해져서 이미 널리 익어져 있는 형식이기 때문에, 관용을 따른 것입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제6장, 제53항, 다만.)
1852
보조 용언은 본용언과 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, 만하다와 같이 의존 명사에 -하다가 붙어서 된 보조 용언은 본용언에 붙여 적는 것이 허용됩니다. 따라서 먹을 만하게(원칙), 먹을만하게(허용)와 같이 띄어쓰기할 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제47항.)
1853
문맥적 의미가 먹을 만한 가치가 있다, 있을 만한 가치가 있다라는 뜻을 나타내는 경우라면, 그렇게 할 만한 가치가 있음의 뜻을 더하고 형용사를 만드는 접미사 -음직하가 붙은 것으로 볼 수 있으므로, 먹음직하다, 있음직하다와 같이 붙여 적습니다. 한편, 문맥적 의미가 먹을 가능성이 많다, 있을 가능성이 많다라는 뜻을 나타내는 경우라면, -음 직하다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 내용이 발생할 가능성이 많음을 나타내는 보조 형용사 직하다를 쓴 것으로 볼 수 있으므로, 먹음 직하다, 있음 직하다와 같이 띄어 적습니다.
1854
먹음직하다처럼 붙여 써야 합니다.  -음직하다의 형태는 두 가지 띄어쓰기가 가능합니다.    (1) ㄱ. 씩씩한 모습은 상상만 하여도 믿음직하다.  ㄴ. 푸짐한 설렁탕이 먹음직하다. (2) ㄱ. 모두들 누가 보나 대기업에 다님 직해 보이는 말끔한 얼굴들이었다.  ㄴ. 배고픈 새가 모이를 먹었음 직하다.     (1)은 그렇게 할 만한 가치가 있음을 뜻하는 접미사 -음직하-가 쓰인 예이고, (2)는 앞말이 뜻하는 내용이 발생할 가능성이 많음을 나타내는 보조 형용사 직하다가 쓰인 예입니다. 따라서 (1)은 붙여 써야 하고, (2)는 띄어 써야 합니다.  이 둘은 -직스럽다로 바꾸어도 의미가 통하는지의 여부로 구분할 수 있습니다. 만약 의미가 통한다면 접미사로 붙여 쓰고 그렇지 않다면 보조 형용사로 띄어 쓰면 됩니다. (3) 푸짐한 설렁탕이 먹음직하다./먹음직스럽다.(4) 배고픈 새가 모이를 먹었음 직하다./*먹었음 직스럽다.    또한 접미사 -음직하- 앞에는 선어말 어미 -었-, -겠- 등과 같은 어미가 붙을 수 없지만, 보조 형용사 앞에는 가능합니다.  따라서 감나무 끝에 매달린 홍시가 참 먹음직하다.라고 하면 먹음직스럽다와 교체가 가능하며 먹었음직스럽다가 불가능하므로 접미사로 붙여 쓰면 됩니다.
1855
제시하신 문장에는 음식이 보기에 맛이 있을 듯하다.의 뜻을 나타내는 형용사 먹음직하다를 써서 정말 먹음직해 보인다./정말 먹음직하게 보인다.와 같이 쓸 수 있습니다.
1856
음식이 보기에 맛이 있을 듯하다.라는 뜻을 나타내는 형용사 먹음직하다가 있습니다. 질의하신 것은 먹음직하다의 활용형 먹음직해 뒤에 보이다가 이어진 것으로, 먹음직해 보이다와 같이 띄어쓰기합니다.
1857
먹다의 사동사인 먹이다는 먹-+-이-+-다와 같이, 구 구성인 마주 보다는 마주+보-+-다와 같이 형태소 분석을 할 수 있습니다.
1858
돼지를 먹이다/그는 시골에서 다섯 마리의 소를 먹이고 있었다.에 쓰인, 가축 따위를 기르다.의 뜻을 나타내는 먹이다는 먹다의 사동사가 아니고, 주동사입니다. 가축 따위를 기르다.의 뜻을 나타내는 먹이다의 사동 표현은 -게 하다를 써서 먹이게 하다와 같이 만들 수 있습니다.
1859
곰장어를, 먹장어를 일상적으로 이르는 말로 쓰는 것은 맞지만, 갯장어를 이르는 말로 쓰는 것은 잘못입니다.
186
갈등과 같이 두 글자로 된 한자어의 경우는, 견해에 따라서 그것 자체를 하나의 형태소로 보아 단일어로 처리하기도 하고, 한자어 각각을 실질 형태소로 보아 합성어로 처리하기도 합니다. 표준국어대사전은 갈등을 단일어로 보는 입장이며, 이러한 입장에 따른다면, 갈등에서 사잇소리 현상이 일어난다고 보기 어렵습니다.
1860
먼바다는 지리적인 영역에서 근해에 대응하는 말로 쓰입니다. 이런 의미가 아닐 때에는 먼 바다로 띄어 쓸 수 있습니다.
1861
어떤 일에 앞서서의 뜻을 나타내는 우선은 먼저로 바꾸어 쓸 수 있겠습니다.(용례: 그러기 위해서는 다른 무엇보다도 우선/먼저 완장의 권위부터 확립시켜 둘 필요가 있었다.) 그런데 아쉬운 대로의 뜻을 나타내는 우선은 먼저로 바꾸어 쓰면, 문맥이 어색해집니다.[용례: 우선 이만하면 떠날 준비는 다 된 셈이다./먼저 이만하면 떠날 준비는 다 된 셈이다.(?)]
1862
멀다와 열다의 명사형은 멂, 엶입니다. 멀다, 열다, 베풀다, 갈다와 같은 ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미 -ㅁ이 붙으면, 멂, 엶, 베풂, 갊과 같이 활용합니다.
1863
거리가 많이 떨어져 있다.라는 뜻을 나타내는 멀다도 쓸 수는 있겠지만, 어떤 지점과 다른 지점과의 사이라는 구간(區間)의 뜻과 잇닿아 있는 물체의 두 끝이 서로 멀다.라는 길다의 뜻을 고려하면, 먼 구간보다는 긴 구간으로 표현하는 것이 자연스럽겠습니다.
1864
멀리하다와 사랑하다는 멀리, 사랑 뒤에 -하다가 붙어 만들어진 하나의 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. 그리고 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있으므로(한글 맞춤법 제50항), 전문 용어인 주격 조사는 주격 조사와 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이고, 주격조사와 같이 붙여 쓸 수 있습니다.
1865
거리도 멀뿐더러 교통편도 좋지 않다.와 같이 적습니다. 멀뿐더러는 어간 멀-(활용 시 ㄹ이 탈락됨.) 뒤에 어미 -ㄹ뿐더러가 붙은 활용형입니다. -ㄹ뿐더러는 어떤 일이 그것만으로 그치지 않고 나아가 다른 일이 더 있음을 나타내는 연결 어미입니다. <참고> -ㄹ뿐더러의 용례 새 일꾼이 일도 잘할뿐더러 성격도 좋다. 라일락은 꽃이 예쁠뿐더러 향기도 좋다.
1866
멀다의 어간 멀- 뒤에, 어떤 일이 그것만으로 그치지 않고 나아가 다른 일이 더 있음을 나타내는 연결 어미 -ㄹ뿐더러가 붙은 것이므로, 거리가 멀뿐더러와 같이 씁니다.(-ㄹ뿐더러의 용례: 새 일꾼이 일도 잘할뿐더러 성격도 좋다./라일락은 꽃이 예쁠뿐더러 향기도 좋다.)
1867
질의하신 것은 간접 높임과 관련된 것인데, 일반적으로 문법서에서는 높여야 할 대상의 신체 부분, 생활의 필수적 조건이 되는 사물, 개인적 소유물 등 주체와 관련된 사물의 말에 -(으)시-를 결합하여 주체를 간접적으로 높이는 방법을 간접 높임으로 설명하고 있습니다. 보기를 들어, 할아버지는 수염이 많으시다./그분은 살림이 넉넉하시다./선생님은 따님이 있으시다. 등이 간접 높임에 해당합니다. 그런데 이 밖에도 질의하신 것과 같이 직장이 멀어서 불편하시겠어요.와 직장이 머셔서 불편하시겠어요.의 관계처럼, 주체에 대한 간접 높임이 되는 말이 아니라 해도 화자의 마음가짐에 따라 주체에 대한 간접 높임이 이루어지는 경우도 있다고 설명하고 있습니다. 이처럼 간접 높임은 주체와 밀접한 관련이 있는 대상의 범위가 명확하지 않고, 화자의 주관에 따라 실현 여부에 차이가 있습니다.
1868
사물의 움직임이나 동작이 그치다./비나 눈 따위가 그치다.라는 뜻을 나타내는 멈추다와 멎다는 동의어입니다.(예: 시계가 멈추다/시계가 멎다, 멈추었던 비가 다시 내리기 시작했다./멎었던 비가 다시 내리기 시작했다.) 이 밖에 멈추다에는 사물의 움직임이나 동작을 그치게 하다.라는 뜻도 있습니다.(예: 기계를 멈추다) 그리고 계속되던 일이나 움직임이 멈추거나 끝나다. 또는 그렇게 하다.라는 뜻을 나타내는 그치다는 멎다, 멈추다와 비슷한 맥락에서 쓰이며(예: 비가 그치다, 웃음을 그치다), 그치다는 더 이상의 진전이 없이 어떤 상태에 머무르다.라는 뜻을 나타내는 말로도 쓰입니다.(예: 출석률이 절반 정도에 그쳤다.)
1869
표준어의 실제 발음에 따라, 멋없다는 [머덥따]로, 맛없다는 [마덥따]로 발음합니다
187
갈래야 갈 수 없다.는 가려야 갈 수 없다.로 써야 옳습니다. 비표준어인 갈래야는 동사 가다의 어간에 어미 -(으)ㄹ래야가 연결된 것으로 분석됩니다. 어미 -(으)ㄹ래야는 -(으)ㄹ라고 해야가 줄어든 형태로 봐야 하는데 -(으)ㄹ라고 해야의 -(으)ㄹ라고는 비표준어이기 때문에 -(으)ㄹ래야가 비표준어가 되는 것입니다.   (1) *참을라고 해도 참을 수가 있어야지.(2) *아무리 숨길라고 해도 진실은 숨길 수가 없더군.  위의 말들은 모두 아래와 같이 써야 합니다.   (3) 참으려고 해도 참을 수가 있어야지.(4) 아무리 숨기려고 해도 진실은 숨길 수가 없더군.    즉 -(으)ㄹ라고는 -(으)려고로 써야 한다는 것을 알 수 있습니다. 그렇다면 -(으)ㄹ라고 해야에서도 -(으)ㄹ라고 대신에 -(으)려고를 넣은 -(으)려고 해야가 옳은 말이 될 것으로 생각할 수 있습니다.    (5) 먹으려고 해야 뭐라도 먹이지. (6) 숨기려고 해야 소용없어.    그런데 국어에서 -(으)려-가 들어간 말은 다음과 같이 줄어듭니다.    (7) ㄱ. 어디를 가려느냐?(←가려고 하느냐) ㄴ. 나가려는데(←나가려고 하는데) 전화가 왔다. ㄷ. 고향을 떠나려니(←떠나려고 하니) 발이 떨어지지 않는다. ㄹ. 친구를 만나려다가(←만나려고 하다가) 바빠서 못 만났다.  (7)을 보면 -(으)려고 하-는 -고 하-가 빠지는 과정을 거쳐 -(으)려로 줄어드는 것을 알 수 있습니다. -(으)려고 해-도 똑같이 줄어듭니다.    (8) 먹으려야(←먹으려고 해야) 먹이지.(9) 숨기려야(←숨기려고 해야) 소용없어.    이러한 까닭으로 갈래야 갈 수 없는 고향은 가려고 해야 갈 수 없는 고향이나 줄어든 형태인 가려야 갈 수 없는 고향으로 써야 하는 것입니다. 그렇다고 해서 집에 갈래.를 집에 가려.로 쓸 수는 없습니다. 집에 가려.가 표준어인 집에 가려고 해.에서 줄어든 말처럼 보이지만 표준어에서 쓰이지 않는 집에 가려.를 인정할 수는 없기 때문입니다. 그리고 집에 갈래.가 비표준어인 집에 갈라고 해.에서 줄어든 말처럼 보인다 해도 현재 널리 쓰이고 있는 집에 갈래.가 표준어인 것은 분명합니다.    <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=150><FONT size=2><B>줄어든 말</B></FONT></TD> <TD align=middle width=50><FONT size=2> </FONT></TD> <TD align=middle width=250><FONT size=2>원래의 말</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=150><FONT size=2>집에 갈래(○)</FONT></TD> <TD align=middle width=50><FONT size=2>← </FONT></TD> <TD align=middle width=250>집에 갈라고 해(X) </TD></TR> <TR> <TD align=middle width=150><FONT size=2>집에 가려(X)</FONT></TD> <TD align=middle width=50><FONT size=2>← </FONT></TD> <TD align=middle width=250>집에 가려고 해(○)</TD></TR></TBODY></TABLE>  그렇기 때문에 집에 갈래와 집에 갈라고 해와 연결하여 설명하는 것은 그리 좋은 방법이 아닙니다. -(으)ㄹ래를 -(으)ㄹ라고 해와 연관 지을 필요가 없다고 할 수 있습니다. 사전에서 -(으)ㄹ래를 독립적으로 다루어 뜻풀이하는 것도 이러한 이유에서입니다. 따라서 집에 갈래와 집에 가려고 해가 맞는 말이며 이 둘은 의미가 비슷하지만 줄어든 말과 본디 말의 관계는 아니라는 것을 말씀드릴 수 있습니다.
1870
멋쟁이가 맞습니다. -장이와 -쟁이는 서로 구별해서 써야 합니다. 《표준어》제9 항에서는 기술자에게는 -장이를 쓰고 그 외는 -쟁이를 쓴다고 설명하고 있습니다. 이러한 구분에 따라 멋을 잘 부리는 사람은 멋쟁이가 됩니다.   (1) 멋쟁이, 소금쟁이, 담쟁이    그런데 이러한 구분만으로 충분하지 않은 경우가 있습니다. 점쟁이, 환쟁이와 같은 경우가 그렇습니다. 점을 치거나 그림을 그리는 일이 기술에 해당하는지의 여부를 판단하기가 쉽지 않기 때문입니다.  어원적으로 -장이는 솜씨가 좋은 수공업자에게 ○○장이라고 장인(匠人)의 호칭을 부여하던 데에서 유래한 말입니다. 그런 까닭에 수공업적인 기술자에게 -장이를 붙인다고 할 수 있습니다. 미장이, 대장장이, 기와장이 등은 수공업적인 기술과 관련이 있습니다.  점을 치거나 그림을 그리는 것은 수공업적인 기술이라고 하기 어렵습니다. 그러므로 점쟁이, 환쟁이가 되는 것입니다.
1871
사물의 움직임이나 동작이 그치다.라는 뜻을 나타내는 멎다를 써서, 숨이 멎다와 같이 표현할 수 있습니다.
1872
메다는 어깨에 걸치거나 올려놓다라는 뜻으로, 어깨에 배낭을 메다.와 같이 쓰입니다. 그리고 매다는 끈이나 줄 따위의 두 끝을 엇걸고 잡아당기어 풀어지지 아니하게 마디를 만들다라는 뜻으로, 신발 끈을 매다/옷고름을 매다.와 같이 쓰입니다. 따라서 넥타이를 매다와 가방을 메다로 쓸 수 있습니다.
1873
메어지다는 동사 메-에 어미 -어와 보조 용언 지다가 결합한 말로 볼 수 있습니다. 용언 어간에 -어지다가 결합하는 것은 타동사뿐 아니라 자동사, 형용사에서도 가능합니다. 장날이면 장꾼들이 길이 메어지게 읍내로 내려간다.라는 용례도 참고하기 바랍니다.
1874
원어에서 띄어 쓴 말은 띄어 쓴 대로 한글 표기를 하되, 붙여 쓸 수도 있다.라는 외래어 표기법 제3장 제1절 영어의 표기, 제10항과, 컴퓨터 전문어 memory dump 메모리 덤프(원칙), 메모리덤프(허용)/memory map 메모리 맵(원칙), 메모리맵(허용), 전기 전문어 memory scope 메모리 스코프(원칙), 메모리스코프(허용)와 같은 표기 용례를 참고할 때, memory card를 이에 준하는 것으로 본다면, 메모리 카드(원칙), 메모리카드(허용)과 같이 띄어쓰기할 수 있겠습니다.
1875
매스껍다는 먹은 것이 되넘어 올 것같이 속이 울렁거리는 느낌이 있다./태도나 행동 따위가 비위에 거슬리게 아니꼽다.의 뜻을, 메스껍다는 먹은 것이 되넘어 올 것같이 속이 몹시 울렁거리는 느낌이 있다./태도나 행동 따위가 비위에 거슬리게 몹시 아니꼽다.의 뜻을 나타내는 말로, 둘 다 쓸 수 있습니다.
1876
 소설 사랑손님과 어머니에 나오는 재수 메유다.의 메유는 중국어 没有méi‧yǒu로 보입니다. 이 말이 그 당시 어떤 쓰임새를 보였는지 현재로서는 확인하기는 어려운데, 유행어 차원은 아닌 것으로 보입니다.
1877
mail[meil]을 외래어 표기법 영어의 표기에 따라 적으면, 메일이 됩니다.(외래어 표기법 제3장 제1절 제6항, 제8항 참고)
1878
말씀하신 바와 같이, 메카는 어떤 분야의 중심이 되어 사람들의 동경과 숭배의 대상이 되는 곳을 이르는 말로, 메카에 이미 장소(곳)의 뜻이 들어 있으므로, 메카 뒤에 도시나 지역처럼 장소의 뜻을 가진 말을 또 쓸 필요는 없다고 봅니다. 그러므로 메카의 사전 용례인 그곳은 전자 산업의 메카이다./이 극장은…빛나는 이름들과 결부되어 있는 일본 신극의 메카이기도 하고….≪이병주, 관부 연락선≫와 같이, 문의하신 경우에도 스포츠의 메카 OO로 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 덧붙여 말씀드리면, 메카는 요람/중심지/본거지로 순화하여 쓰도록 권하고 있습니다.
1879
표준국어대사전은 심리 분야에서 쓰이는 메커니즘(mechanism)의 뜻을 어떤 행위를 성취하는 의식적 또는 무의식적 심리 과정. 환경에 적응하고 자아를 방어하며 욕구를 만족시키고 혼란을 해결하는 심적 기제로, 정신 분석학에서는 무의식적 방어 수단을 지칭한다.라고 뜻풀이하고 있습니다.
188
접미사 -지다는 명사 뒤에 붙어 쓰이고, 그런 성질이 있음 또는 그런 모양임의 뜻을 더하는 문법성이 있습니다. 이러한 문법성에 따라 -지다를 쓴다면, 단독으로 쓰이지 아니하고 항상 다른 어근(語根)이나 단어에 붙어 쓰이는 접미사의 특성에 따라, 어근인 명사에 -지다를 붙여 적습니다.
1880
melon을 멜론으로 적는 것은, 어중의 [l]이 모음 앞에 올 때에는 ㄹㄹ로 적는다는 외래어 표기법 제3장 표기 세칙, 제1절 영어의 표기, 제6항에 따른 것입니다.
1881
며느릿감, 사윗감의 감은 일부 명사 뒤에 붙어 자격을 갖춘 사람의 뜻을 나타내는 명사입니다. 며느리와 감, 사위와 감이 결합하여 만들어진 말에서 감이 [깜]으로 소리 나므로, 사이시옷 규정에 따라, 며느릿감, 사윗감과 같이 사이시옷을 받치어 적습니다.
1882
며칠/몇일의 경우 이 단어가 몇＋일로 분석될 수 있는 합성어라면, [면닐] 또는 [며딜]로 발음되고, 몇일로 적겠지만, 한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제27항 [붙임2]는 어원이 분명하지 아니한 것은 원형을 밝히어 적지 아니한다.라고 규정하고 며칠을 그 용례로 들고 있습니다. 아래에 제시한 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기> 며칠이 맞다. 한글 맞춤법 제27항 [붙임2]는 어원이 분명하지 아니한 것은 원형을 밝히어 적지 아니한다.고 규정하고 며칠을 그 용례로 들고 있다. 그런데 며칠의 경우는 몇 개, 몇 사람 등에서의 몇과 날을 나타내는 일(日)이 결합된 몇＋일로 분석하여 그 표기가 몇일이 되어야 하는 것으로 혼동되기 쉽다. 한글 맞춤법 제27항의 둘 이상의 단어가 어울릴 경우 각각 그 원형을 밝히어 적는다는 규정을 근거로 삼고 또 위의 분석이 정당하다면 이 단어의 표기는 당연히 몇일이 되어야 할 것이다. 그러나 위의 단어가 몇＋일로 분석되고 그 표기를 몇일로 적는 데에는 다음과 같은 어려움이 있다. 우리말의 합성어에서는 후행하는 형태소의 두음이 이(혹은 반모음 /ｊ/)일 경우 선행하는 말의 받침이 대표음으로 바뀌면서 사이에 ㄴ이 덧나는 것이 특징이다. 앞일: [압닐] → [암일], ＊[아필]잣엿: [잗엿] → [잔엿], ＊[자셧]낮일: [낟닐] → [난닐], ＊[나질] 며칠/몇일의 경우 이 단어가 몇＋일로 분석될 수 있는 합성어라면, 위의 발음 법칙에 의하여 그 발음이 [몃닐] → [면닐]이 되어야 할 것이다. 그러나, [면닐]이 아니라 [며칠]로 발음되므로 소리대로 적어 불규칙성을 반영하도록 한 것이다. (출처: 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보, 한글 맞춤법.)
1883
국어에서 몇 일로 적는 경우는 없으며, 항상 며칠로 적습니다. 며칠이 몇+일의 구성이라면, 일(日)이 명사이므로 [며딜]로 소리 나야 할 텐데, [며딜]이 아닌 [며칠]로 소리가 납니다. 이것은 며칠이 관형사 몇에 명사 일이 결합한 구성이 아니라는 것을 말해 줍니다. 그러므로 [며칠]로 소리 나는 이 단어는 소리 대로 며칠로 적는 것이 맞습니다. <참고> 며칠의 뜻과 용례   「1」그달의 몇째 되는 날. 오늘이 며칠이지?「2」몇 날.  그는 며칠 동안 도대체 아무 말이 없었다./이 일은 며칠이나 걸리겠니?/지난 며칠 동안 계속 내리는 장맛비로 개천 물은 한층 불어 있었다.≪최인호, 지구인≫
1884
몇과 일로 분석될 수 있는 합성어라면, [면닐] 또는 [며딜]로 발음되고, 몇 일로 적겠지만, [며칠]로 소리 나므로, 소리 나는 대로 며칠로 적습니다. 한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제27항 [붙임2]에서는 어원이 분명하지 아니한 것은 원형을 밝히어 적지 아니한다.라고 규정하고, 며칠을 그 용례로 들고 있습니다. 아래에 제시한 정보도 참고하시기 바랍니다. <보기> 며칠이 맞다. 한글 맞춤법 제27항 [붙임2]는 어원이 분명하지 아니한 것은 원형을 밝히어 적지 아니한다.고 규정하고 며칠을 그 용례로 들고 있다. 그런데 며칠의 경우는 몇 개, 몇 사람 등에서의 몇과 날을 나타내는 일(日)이 결합된 몇＋일로 분석하여 그 표기가 몇일이 되어야 하는 것으로 혼동되기 쉽다. 한글 맞춤법 제27항의 둘 이상의 단어가 어울릴 경우 각각 그 원형을 밝히어 적는다는 규정을 근거로 삼고 또 위의 분석이 정당하다면 이 단어의 표기는 당연히 몇일이 되어야 할 것이다. 그러나 위의 단어가 몇＋일로 분석되고 그 표기를 몇일로 적는 데에는 다음과 같은 어려움이 있다. 우리말의 합성어에서는 후행하는 형태소의 두음이 이(혹은 반모음 /ｊ/)일 경우 선행하는 말의 받침이 대표음으로 바뀌면서 사이에 ㄴ이 덧나는 것이 특징이다. 앞일: [압닐] → [암일], ＊[아필]잣엿: [잗엿] → [잔엿], ＊[자셧]낮일: [낟닐] → [난닐], ＊[나질] 며칠/몇일의 경우 이 단어가 몇＋일로 분석될 수 있는 합성어라면, 위의 발음 법칙에 의하여 그 발음이 [몃닐] → [면닐]이 되어야 할 것이다. 그러나, [면닐]이 아니라 [며칠]로 발음되므로 소리대로 적어 불규칙성을 반영하도록 한 것이다.(출처: 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보, 한글 맞춤법.)
1885
며칠이 맞습니다. 《한글 맞춤법》제27 항[붙임 2]에서는 어원이 분명하지 아니한 것은 원형을 밝히어 적지 아니한다.라고 규정하고 며칠을 용례로 들고 있습니다. 그런데 며칠의 경우는 몇 개, 몇 사람 등에서의 몇과, 날을 나타내는 일(日)이 결합된 몇＋일로 분석하여 그 표기가 몇일이 된다고 생각하기 쉽습니다.  그렇지만 며칠은 몇+일로 분석되는 구조가 아닙니다. 만약 며칠이 몇+일로 분석이 되는 구조라면 몇 년, 몇 월과 발음과 비교해 볼 때 [며칠]이라고 발음하는 것을 설명할 수가 없습니다.     <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=100 bgColor=#00ffff><FONT size=2>표 기</FONT></TD> <TD align=middle width=100 bgColor=#00ffff><FONT size=2>발 음</FONT></TD> <TD align=middle width=100 bgColor=#00ffff><FONT size=2>비 고</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=100><FONT size=2>몇 년</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>[ 몇 년]</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>←[멷 년]</FONT></TD> <TR> <TD align=middle width=100><FONT size=2>몇 월 </FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>[며 둴]</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2> </FONT></TD> <TR> <TD align=middle width=100><FONT size=2>몇 일</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>[며 딜]</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2> </FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>   즉 며칠이 몇+일로 분석이 되는 구조라면 몇월[며딜]처럼 [며딜]로 소리가 날 가능성이 높습니다. 그러므로 [며칠]로 소리 나는 표준어는 며칠로 적어야 함을 알 수 있습니다.\t
1886
받침 뒤에 모음으로 시작하는 실질 형태소가 연결되는 경우에는 그 받침이 대표음으로 바뀌어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음됩니다. [며둴]로 발음되는 이 말은 몇월-멷월-며둴의 과정을 거쳐 [며둴]로 발음되며, 이것으로써 이 말의 형태가 몇 뒤에 실질 형태소 월이 연결된 몇 월이라는 것을 헤아릴 수 있습니다. 그러나 몇일-멷일-며딜의 과정을 거쳐 [며딜]로 발음되지 않고, [며칠]로 발음되는 이 말의 형태에 대해서는 몇 뒤에 실질 형태소 일이 연결된 형태라고 볼 수가 없습니다. 그리하여 어원이 분명하지 아니한 것은 원형을 밝히어 적지 아니한다는 규정에 따라, 그 발음대로 며칠로 표기합니다. 이와 관련된 규정은 표준 발음법 제4장 제15항, 한글 맞춤법 제4장 제4절 제27항 붙임 2입니다.
1887
키가 좀 더 컸으면과 키가 좀 더 크면은 의미상 별 차이가 없습니다. 연결 어미 -면은, 키가 좀 더 크면 좋겠어요.와 같이, -면 좋겠다/하다/싶다 등의 꼴로 쓰여, 희망이나 바람을 나타내는데, 키가 좀 더 컸으면 좋겠어요.와 같이, -았(었)- 뒤에 쓰이기도 합니다. 그런데 이때의 -았(었)-은 과거 시제를 나타내는 것이 아니라, 희망하는 내용이 완전히 이루어짐(완료)을 나타냅니다.
1888
면도날은 한자어인 면도와 순우리말인 날이 결합하여 만들어진 말로, 해설에서 말하는 앞말은 면도를 뜻하며, 면도는 모음 ㅗ로 끝나고 있습니다.
1889
표기상으로는 사이시옷이 드러나지 않더라도 기능상 사이시옷이 있을 만한 합성어의 경우에는 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ이 된소리로 발음되므로, 면발은 [면빨]로 발음됩니다. 그리고 어간 받침 ㄴ(ㄵ), ㅁ(ㄻ) 뒤에 결합되는 어미의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음되므로, 삶기는 [삼ː끼]로 발음됩니다. (관련 규정: 표준 발음법 제6장 경음화, 제24항, 제28항.)
189
갈림길, 디딤돌은 동사 갈리다, 디디다의 어간 갈리-, 디디- 뒤에, 명사 구실을 하게 하는 어미 -ㅁ이 붙은 갈림, 디딤과 명사 돌이 결합하여 만들어진 통사적 합성어로 볼 수 있습니다. 동사 어기(명사형)+명사 방식으로 합성어가 된 갈림길, 디딤돌이나, 동사 어기(관형사형)+명사 방식으로 합성어가 된 건넌방, 묵은쌀, 뜬소문, 마른자리, 건널목, 맞은편이나 모두 통사적 합성어입니다. 다만, 이론적 관점에 따라서는 갈림길, 디딤돌을 명사 어기(잠재적 파생 명사)+명사 어기 방식의 통사적 합성어로 보기도 합니다.(참고 문헌: 김정은(1995), 『국어 단어형성법 연구』, 박이정출판사.)
1890
표준국어대사전에서 확인할 수 있는 대로, 멸종(滅種)은 생물의 한 종류가 아주 없어짐. 또는 아주 없애 버림.이라는 뜻이고, 절멸(絶滅)은 아주 없어짐. 또는 아주 없앰.이라는 뜻입니다. 이러한 뜻을 살펴보면, 멸종에는 절멸과 달리 아주 없어지는 주체나 대상인 생물의 한 종류의 뜻이 포함되어 있음을 알 수 있습니다. 이러한 뜻의 차이를 고려하여, 문맥에 맞게 단어를 선택하여 쓸 수 있을 것입니다.
1891
못 가에 부정하는 명령의 뜻이 있다고 보기 어렵습니다. 이때는 가다에 대한 부정의 뜻만 있으며, 하지 마, 긁지 마, 부르지 마, 타지 마처럼 명령의 뜻이 있다고 보이지는 않습니다. 다만 우리가 말을 주고받는 상황에서 차에 빨리 못 타처럼 쓰는 경우, 끝을 올려 말하면 의문문이 되기도 하고, 끝을 힘주어 말하면 어서 빨리 타라는 명령의 의미가 실현되기도 합니다. 그러나 이는 발화 상황에서 그 구분이 가능한 일이며, 문장에서는 구분이 되지 않습니다. 따라서 못 가에 대한 명령은 가지 마로 쓰는 것이 적절합니다.
1892
시험 문제에서 물음에 답하라.와 같이 하라체의 명령형을 사용하는 것은 문제 될 것이 없습니다. 하오체 명령형을 써서 물음에 답하시오.와 같이 표현하기도 하지만, 인쇄물에서는 하라체의 문장 종결 방법이 많이 쓰입니다.
1893
아시는 대로, 구체적으로 정해지지 않은 청자나 독자에게 책 따위의 매체를 통해 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미 -라가 있고, 이것이 시험 문제 서술의 종결형으로 주로 쓰이고 있습니다. 하지만 시험 문제 서술의 종결형으로, 쓰시오와 같은 하오체 종결형을 쓴다고 해도 그것을 문법적으로 틀렸다고 할 근거는 없습니다.
1894
국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다. 명륜동의 발음은 [명뉸동]이므로, 이러한 발음에 따라 Myeongnyun-dong와 같이 적습니다.
1895
말씀하신 로마자 표기법 제3장 제5항 중 붙임표(-) 앞뒤에서 일어나는 음운 변화는 표기에 반영하지 않는다.라는 부분은 붙임표(-)의 바로 앞뒤 그 사이에서 일어나는 음운 변화를 표기에 반영하지 않는다는 의미로 Myeongnyun-dong의 경우는 명륜에서의 음운 변화를 반영한 것입니다.
1896
명목 국민 총생산과 같이 띄어 적는 것이 원칙이지만, 편의상 명목국민총생산과 같이 붙여 쓰이는 전문 용어가 있다면, 이에 준하여 명목GNP와 같이 쓸 수 있겠습니다. <참고>국내 총생산(國內總生産) = 지디피(GDP).국민 총생산(國民總生産) = 지엔피(GNP).
1897
표준국어대사전에서는, 일을 꾀할 때 내세우는 구실이나 이유 따위를 이르는 명분과 구실이나 이유를 이르는 명목을 비슷한말로 봅니다. 공사관이며 거류민을 보호한다는 명목으로 군대를 파견할 것이고….≪유주현, 대한 제국≫와 같은 문장에 쓰인 명목은 명분으로 바꾸어 써도 될 것으로 보입니다.
19
문의하신 경우에는 열여섯 살, 열 가지와 같이 쓰는 것이 알맞습니다. 아라비아 숫자는 보통 한자어계 수 관형사처럼 읽으므로, 16살, 10가지라고 쓰면, 십육 살, 십 가지로 읽게 됩니다.
190
갈비탕, 우거짓국, 볶음밥과 같은 식생활 용어, 그리고 화랑은 고유 명사로 보지 않으므로, 첫 글자를 대문자로 적지 않습니다. <보기> 갈비탕 galbitang, 볶음밥 bokkeumbap, 화랑 hwarang 한글, 훈민정음, 대한민국 등은 고유 명사로 보므로, 첫 글자를 대문자로 적습니다. <보기> 한글 Hangeul, 훈민정음 Hunminjeongeum (출처: 국립국어원(2000), 로마자 표기 용례 사전.)
1901
메스꺼움, 역겨움과 같이 쓸 수 있습니다. 메스꺼움, 역겨움은 형용사 메스껍다, 역겹다의 어간 메스껍-, 역겹- 뒤에, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미 -음이 붙어 활용한 형태인데, 용언의 활용형은 표제어로 실리지 않는다는 점을 알려 드립니다.
1902
서술, 명령, 청유 등을 나타내는 문장의 끝에 온점을 쓰므로, 용언의 명사형으로 끝났더라도 서술, 명령, 청유 등을 나타내는 문장의 끝이라면, 온점을 찍을 수 있겠습니다.
1903
용언이 명사 구실을 하게 하는 어미로, ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에는 많이 베풂./음식을 만듦./거리가 멂.과 같이, -ㅁ이 붙고, ㄹ을 제외한 받침 있는 용언의 어간 뒤에는 찾음과 잃음./산의 높음과 바다의 깊음.과 같이 -음이 붙는다는 점을 참고하시기 바랍니다.
1904
명시(明示)와 반대되는 뜻을 나타내는 말로, 넌지시 알림. 또는 그 내용을 뜻하는 암시(暗示)와, 암시와 비슷한말인 풍시(諷示)를 쓸 수 있겠습니다.
1905
문의하신 [멷량]이 [멷냥]으로 발음되는 것은 ㄹ에 관련된 자음 동화 현상으로 ㄹ이 선행하는 음절 종성 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅁ, ㅇ에 이어날 때 ㄴ으로 바뀌는 경우입니다. [멷냥]이 [면냥]으로 되는 것은 받침 ㄷ이 ㄴ 앞에서 [ㄴ]으로 발음하는표준 발음법 제18항과 관련된 것입니다.
1906
몇 리[멷 리]는 한 단어가 아니지만, 한 단어처럼 발음할 때, [멷 리] → [멷니] → [면니]의 과정을 거쳐 발음됩니다. 몇 리 발음의 과정 [멷 리] → [멷니]는 백 리[백니→뱅니], 십 리[십니→심니]와 마찬가지로, 받침 ㄱ, ㅂ 뒤에 연결되는 ㄹ도 [ㄴ]으로 발음한다.라는 발음 현상에 준하여 설명할 수 있습니다.
1907
관형사 몇과, 의존 명사 번은 각각의 단어이므로 몇 번과 같이 띄어 씁니다. 참고로 알려 드리면, 수(數)와 관련하여 쓰이는 몇은 의문의 의미를 갖는 경우와 의문의 의미를 갖지 않고 얼마 되지 않는 수라는 의미를 나타내는 경우가 있는데, 몇이 의문의 뜻을 나타내는 경우에만 관형사는 뒷말과 띄어 쓴다는 원칙대로 띄어 쓰고, 얼마 되지 않는 수의 의미로 쓰일 때에는 다음 보기 1-3에서와 같이 씁니다. 보기 1) 뒤에 숫자 표현이 오는 몇은 그 뒤의 숫자와 붙여 씁니다: 몇십 명의 사람들이 죽었다, 그는 몇백 마리의 물고기를 잡았다, 그가 받은 돈은 몇억에 이른다, 몇십 대 일의 경쟁률, 빌 게이츠가 번 돈은 원화로 환산하면 몇십조 원에 이른다, 인구가 몇백만 명이면 대도시라 불릴 만하다, 몇만의 인파가 몰려들었다. 보기 2) 앞에 숫자 표현이 오는 몇도 그 앞의 숫자와 붙여 씁니다: 십몇 대 일의 경쟁률을 뚫고 합격했다, 사전 편찬실에는 백몇 명의 사람이 근무한다, 천몇 명이 이번 지진으로 죽었다. 보기 3) 앞뒤로 숫자 표현이 오면 뒤의 숫자와만 붙여 쓰고 앞의 숫자와는 띄어 씁니다: 이번 사법 시험 합격자는 오백 몇십 명이다, 사상자가 삼만오천 몇백 명에 달한다.
1908
다섯 시 삼십 분.과 같은 표현과 짝을 이루는 경우라면, 몇 시 몇 분과 같이, 의문문에 쓰여 뒤에 오는 말과 관련된 수를 물을 때 쓰는 관형사 몇이 명사 시와 분을 수식하는 구성으로 쓰는 것이 알맞습니다.
1909
받침 없는 명사 뒤에는 -이에요의 준말인 -예요가 쓰이므로 몇 시예요?와 같이 씁니다.
191
사이시옷 표기에 대해서 말씀하신 바가 옳습니다. 순우리말이고 모음으로 끝나는 갈비, 고기 뒤에, 물건을 팔거나 영업을 하는 가게를 나타내는, 순우리말 집이 붙어 만들어지고, 집이 [찝]으로 소리 나는 이 말은 사이시옷을 받치어 적는 조건에 들어맞으므로, 갈빗집, 고깃집과 같이 적습니다.
1910
그달의 몇째 되는 날/몇 날의 뜻을 가진 명사는 며칠로 씁니다. 국어에서 몇 일로 적는 경우는 없으며, 항상 며칠로 적습니다. [며 둴]로 발음되는 몇 월은 관형사 몇과 명사 월이 결합한 구성이므로 몇 월로 적지만, 며칠은 이와는 다릅니다. 만약 며칠이 관형사 몇과 명사 일이 결합된 구성이라면 일(日)이 실질 형태소이므로 [며 딜]로 소리 나야 할 것입니다. 그런데 [며 딜]이 아니라 [며칠]로 소리가 난다는 것은 이 말이 관형사 몇에 명사 일이 결합된 것이 아니라는 것을 말해 줍니다. 그러므로 우리가 [며칠]로 소리를 내는 단어는 소리 나는 대로 며칠로 적는 것이 합리적입니다.
1911
국어에서 몇 일과 같이 적는 경우는 없고, 항상 며칠로 적습니다. 다만, 만약 몇 일과 같이 적는 말이 있어서, 이를 표준 발음법에 따라 판단한다면, 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제15항에 따라 [며딜]로 발음할 수도 있고, 제7장 음의 첨가, 제29항 붙임 2에 따라 [면닐]로 발음할 수도 있을 것입니다.
1912
몇은 의문의 뜻을 갖는 경우와 의문의 뜻을 갖지 않고 얼마 되지 않는 수의 뜻을 나타내는 경우가 있습니다. 이때 몇이 의문의 뜻을 나타내는 경우에는, 관형사는 뒷말과 띄어 쓴다는 원칙대로 몇 천과 같이 쓰고, 얼마 되지 않는 수의 뜻으로 쓰이는 경우에는 몇천과 같이 씁니다.
1913
몇은 의문의 의미를 갖는 경우와 의문의 의미를 갖지 않고 얼마 되지 않는 수의 의미를 나타내는 경우가 있습니다. 몇이 의문의 뜻을 갖고 구체적인 수를 물어보는 데에 쓰일 경우에는 몇 백과 같이 쓰고, 얼마 되지 않는 수의 의미로 쓰일 때에는 몇백과 같이 씁니다. 보기를 들어 이번 행사에 참여한 사람의 수가 몇 백 명이나 됩니까?라고 구체적인 수를 묻는 경우에는 몇 백과 같이 띄어 적고, 박람회에 온 사람들이 몇백 명 안 돼 적자를 보았다.와 같이 얼마 되지 않는 수의 의미를 나타내는 경우에는 몇백과 같이 붙여 적습니다.
1914
아이들 몇을 데리고 왔다.가 바른 표기입니다. 여기서 몇은 그리 많지 않은 얼마만큼의 수를 막연하게 이르는 말로서, 몇의 받침 ㅊ이 뒤에 오는 조사 을에 연음되어 [며츨]이라고 소리가 나더라도 몇을로 구분하여 적어야 합니다.
1915
받침 뒤에 모음으로 시작하는 실질 형태소가 연결되는 경우에는 그 받침이 대표음으로 바뀌어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음됩니다. [며둴]로 발음되는 이 말은 몇월-멷월-며둴의 과정을 거쳐 [며둴]로 발음되며, 이것으로써 이 말의 형태가 몇 뒤에 실질 형태소 월이 연결된 몇 월이라는 것을 헤아릴 수 있습니다. 그러나 몇일-멷일-며딜의 과정을 거쳐 [며딜]로 발음되지 않고, [며칠]로 발음되는 이 말의 형태에 대해서는 몇 뒤에 실질 형태소 일이 연결된 형태라고 볼 수가 없습니다. 그리하여 어원이 분명하지 아니한 것은 원형을 밝히어 적지 아니한다는 규정에 따라, 그 발음대로 며칠로 표기합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장 제15항, 한글 맞춤법 제4장 제4절 제27항 붙임 2.)
1916
수(數)와 관련하여 쓰이는 몇은, 의문의 뜻을 가질 때에는 몇 백, 몇 십, 몇 백처럼 쓰고, 의문의 뜻을 갖지 않고 그리 많지 않은 얼마만큼의 수를 막연하게 나타낼 때에는 몇백, 몇십, 몇백처럼 쓰는데, 몇째는 이러한 몇의 쓰임과는 별개입니다. 접미사 -째가 붙은 몇째는 어떤 경우이든지 몇째로만 씁니다.
1917
모가지라는 말을 쓸 수 있습니다. 모가지는 목을 속되게 이르는 말, 해고(解雇), 면직(免職)을 속되게 이르는 말, 또는 곡식의 이삭이 달린 부분을 비유적으로 이르는 말로 쓰입니다.
1918
고유 명사의 표기는 정해진 규칙이 있다 하더라도 관용에 따르는 경우가 많습니다. 따라서 모나리자(Mona Lisa)는 관습에 따라서 성과 이름을 같이 쓴 모나리자로 표기합니다. 레오나르도 다빈치(Leonardo da Vinci)의 경우는 표준국어대사전에서는 레오나르도 다빈치, 다빈치, 빈치로 모두 쓸 수 있도록 하였으므로, 성과 이름을 같이 쓰든 성만을 쓰든 문제되지 않습니다. 이에 반해 물리학자인 갈릴레이(Galilei, Galileo), 네로(Nero Claudius Caesar Drusus Germanicus), 무솔리니(Mussolini, Benito) 등은 이름만을 쓰고 있습니다.
1919
이탈리아의 화가 레오나르도 다빈치가 피렌체의 부호 프란체스코 데 조콘다의 부인 엘리자베타를 그린 초상화 이름인 Mona Lisa는 모나리자와 같이 적습니다.
192
ㄹ 뒤에 된소리가 나는 현상에 대해서는 표준 발음법 제27항에서 다음과 같이 규정하고 있습니다. 관형사형 -(으)ㄹ 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다. 그 보기는 다음과 같습니다. 할 것을[할꺼슬] 갈 데가[갈떼가] 할 바를[할빠를]. 이에 따라 갈 것도 [갈껃]으로 소리 나는 것입니다. 또한 [붙임] 조항에서 할수록[할쑤록]처럼 -(으)ㄹ로 시작되는 어미의 경우에도 이에 준한다고 밝히고 있습니다.
1920
모녀는 어머니와 딸을 아울러 이르는 말로 사전적 풀이로는 상대를 비하하는 의미가 없습니다. 다만 의사 전달이 단어의 의미에만 의존하지 않는다는 점에 유의해야 합니다. 즉 화자의 표정, 어조, 발화의 상황 등 반․비언어적 요소에 크게 의존하므로, 이런 요소들을 적절히 배려하여야 합니다.
1921
모니터는 디스플레이 장치를 일상적으로 이르는 말이며 화면은 텔레비전이나 컴퓨터 따위에서 그림이나 영상이 나타나는 면을 말하는 것으로 모니터 화면을 통하여 대화를 하였다, 모니터의 화면에서 게임을 벌였다, 컴퓨터 모니터의 화면 위에 데이터가 출력되었다.와 같이 쓸 수 있습니다.
1922
정해진 방식은 없습니다. 어근이 외래어인 경우, 파생어의 형태는 어근의 형태에 따라 달라집니다. 보기를 들어, 언론 전문어인 모니터링하다는 모니터링(monitoring)을 어근으로 하여 만들어진 말입니다.
1923
외래어 명사 뒤에 동사를 만드는 접미사 -하다가 붙어 파생 동사가 만들어질 수 있습니다 방송국이나 신문사 또는 기업체로부터 의뢰를 받고 방송 프로그램이나 신문 기사 또는 제품 따위에 대하여 의견을 제출하는 일을 뜻하는 명사 모니터링 뒤에 접미사 -하다가 붙어 만들어진 동사 모니터링하다가 소비자 단체들은 농산물에 대한 잔류 농약 검사를 모니터링해 왔다.와 같이 쓰이고 있습니다.
1924
단체의 뜻을 더하는 접미사 -단(團)이 사람을 나타내는 일부 명사 뒤에 붙어 쓰인다는 점을 고려하면, 의견을 제출하는 일을 이르는 모니터링보다는 의견을 제출하는 사람, 감시하는 사람, 결과를 보고하는 사람을 이르는 모니터를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
1925
모두와 다는 명사로도 부사로도 쓰이는 말인데, 모두는 명사로서의 쓰임이, 다는 부사로서의 쓰임이 일차적이며, 다의 쓰임새가 모두보다 더 많습니다. 일정한 수효나 양을 빠짐없이 다.의 뜻을 나타내는 부사 모두와 남거나 빠진 것이 없이 모두.라는 뜻을 나타내는 부사 다는 통용되지만, 부사 다의 다른 쓰임은 부사 모두와 통용되지 않으며, 명사 모두와 명사 다의 쓰임새는 개별적입니다. 아래에 제시한 모두와 다의 뜻과 용례를 두루 살펴보시기 바랍니다. 보기) 모두 명사: 일정한 수효나 양을 기준으로 하여 빠짐이나 넘침이 없는 전체.  식구 모두가 여행을 떠났다./누가 새 장관이 되느냐는 모두의 관심이었다. 부사: 일정한 수효나 양을 빠짐없이 다. 모인 인원을 모두 합하여도 백 명이 안 된다./그릇에 담긴 소금을 모두 쏟았다. 2. 다 부사: 「1」남거나 빠진 것이 없이 모두. 올 사람은 다 왔다./줄 것은 다 주고, 받을 것은 다 받아 오너라.「2」행동이나 상태의 정도가 한도(限度)에 이르렀음을 나타내는 말. 신이 다 닳았다./사람이 다 죽게 되었다./시간이 다 되었으니 돈을 내놓아야지요.「3」일이 뜻밖의 지경(地境)에 미침을 나타내는 말. 가벼운 놀람, 감탄, 비꼼 따위의 뜻을 나타낸다. 원, 별사람 다 보겠군./네가 선물을 다 사 오다니, 이게 웬일이냐?/그런 일이 다 있었어?「4」실현할 수 없게 된 앞일을 이미 이루어진 것처럼 반어적으로 나타내는 말. 숙제를 하자면 잠은 다 잤다./비가 오니 소풍은 다 갔다. 명사:「1」남거나 빠짐없는 모든 것. 내가 네게 줄 수 있는 것은 이것이 다이다.「2」더할 나위 없는 최상의 것. 인생에서 돈이 다가 아니다.
1926
동생이 준 사탕의 수 전체를 가리키는 맥락이므로, 모두를 써서 표현할 수 있겠습니다.
1927
모으다의 명사형인 모음을 써서 모음 요리와 같이 쓸 수 있습니다. 한편 모두다는 모으다의 방언이므로, 모두다의 명사형 모둠도 방언이라 할 수 있습니다. 다만 음식과 관련하여서 모둠밥, 모둠냄비와 같이 모둠이 들어 있는 단어가 쓰이고 있다는 점은 참고할 수 있습니다.
1928
초ㆍ중등학교에서, 효율적인 학습을 위하여 학생들을 작은 규모로 묶은 모임을 모둠이라고 합니다. 현재 사전에는 어떤 조직이나 단체를 이루고 있는 사람들의 의미로 쓰이는 원이 제시되어 있지 않으므로, 제시하신 말 중에서는 모둠 구성원이 쓰기에 적절하다고 봅니다.
1929
모둠은 현대국어 모으다의 옛말, 모드다, 모두다의 어간에 명사형 어미(또는 명사 파생 접미사) -ㅁ이 붙어서 형성된 것이라고 보는 견해가 있습니다. 모드다, 모두다는 현재는 사용되지 않는 말이지만, 중국, 북한 등의 일부 지역에서는 모으다의 의미로 남아 있습니다. 그러므로 어원적으로는 모둠, 모듬이 다 가능한 것으로 보나, 모둠꽃밭, 모둠냄비, 모둠발, 모둠밥과 같이 모둠이 들어 있는 여러 단어가 이미 존재하기 때문에 모둠을 표준으로 보는 견해가 일반적입니다. 문의하신 모둠의 어원도 이와 관련된 것으로 판단됩니다.
193
갉아먹다는 하나로 굳어진 동사이고, 뜻은 아시는 바와 같습니다. 제시하신 문장에 갉아 먹다는 분명 이와는 다릅니다. 이때는 이 두 동사가 각각의 본동사이며 갉아서 먹는다는 의미이므로, 갉아 먹다로 띄어 씁니다.
1930
초ㆍ중등학교에서, 효율적인 학습을 위하여 학생들을 작은 규모로 묶은 모임을 이르는 교육 전문어인 모둠이나, 국물을 많이 넣은 냄비에 해산물이나 야채 따위의 여러 가지 재료를 넣고 끓이면서 먹는 일본식 요리을 이르는 모둠냄비, 여러 사람이 모두 먹기 위하여 함께 담은 밥을 이르는 모둠밥의 쓰임을 참고하여 모둠의 형태로 쓰는 것이 적절하겠습니다.
1931
모둠과 모듬은 어원적으로 옛말 몯-에서 온 말이며, 통시적으로 모둠과 모듬의 형태가 모두 쓰여 왔고, 이들 형태는 합성어를 만드는 과정에 참여하였습니다. 그런데 현재 모두다는 방언이고, 모드다는 쓰이지 않으므로, 이들의 명사형 모둠이나 모듬도 표준어가 아니며, 제시하신 표현에 쓸 수 있는 명사 모둠이나 모듬이 표준어로 있는 것도 아닙니다. 다만, 음식과 관련하여서, 현재 모둠밥, 모둠냄비와 같이 모둠의 형태가 쓰이고 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
1932
모래주머니는 모래+주머니로 된 합성어로 뒷말이 된소리로 발음되면 사이시옷이 들어갈 구조를 지니고 있는 말입니다만, 된소리 발음을 허용하지 않습니다. 이는 모래주머니의 모래가 주머니를 채우는 재료로 쓰였다는 면에서 앞말이 뒷말의 재료의 의미를 지닐 때에는 사이시옷이 끼어들지 않으므로, 표기 그대로 모래주머니로 발음하셔야 합니다.
1933
보이신 문장에는 이미 있는 상태 그대로 있다는 뜻을 나타내는 의존 명사 채를 써야 하며, 채는 앞말과 띄어 적으므로, 모르는 채와 같이 적습니다. 한편, 체는 그럴듯하게 꾸미는 거짓 태도나 모양을 나타내는 말입니다. 아래에 제시한 채와 체의 용례를 참고하시기 바랍니다. <보기> ㉮ 채의 용례 옷을 입은 채로 물에 들어간다./노루를 산 채로 잡았다./벽에 기대앉은 채로 잠이 들었다. ㉯ 체의 용례 애써 태연한 체를 하다/나를 보고서도 그는 못 본 체 딴전만 피웠다./동생은 내 말에 들은 체도 않는다.
1934
아시는 대로, 모르는 척하다(원칙), 모르는척하다(허용), 아는 척하다(원칙), 아는척하다(허용)와 같이 적을 수 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.)
1935
모르다와 관련하여 주신 의견 잘 보았습니다. 결론부터 말씀드리면 모르다는 표준국어대사전뿐만 아니라 고어 사전을 비롯한 많은 사전에서 동사로 분류하고 있습니다. 단어를 의미와 그 기능적인 성격에 따라 살펴볼 때 동사의 의미를 꼭 동작적인 움직임에만 한정할 수는 없을 것 같습니다. 동사는 구체적인 움직임을 드러내기도 하지만 사랑하다나 생각하다처럼 마음 속에서 일어나는 움직임을 드러내기도 하고, 자다나 쉬다처럼 움직임이 겉으로 드러나지 않고 움직임을 지닌 상태로 나타나기도 합니다. 따라서 동사로 묶이는 말들의 경우 꼭 동작성을 지니지 않을 수 있습니다. 또한 그 기능에 있어 앞서 지적하신 외에 무엇이 어찌한다나 무엇이 무엇을 어찌한다의 형식을 만족시키는 등 형용사와는 다른 성격을 갖습니다. 따라서 이런 여러 가지 이유를 고려하여 표준국어대사전에서는 이를 동사로 인정한 것입니다. 또한 어떤 어미가 어떤 말과 결합하는가는 우리말이 쓰이면서부터 굳어진 오랜 관습적인 언어 사용의 결과입니다. 사전적인 작업은 이런 관습을 정리하여 체계화하는 것이기 때문에 그 이유를 말씀드리기는 어렵습니다. 따라서 어떤 어미가 구체적으로 어떤 환경에서 어떤 형태와 왜 결합하는 것인가는 국어학자나 문법 연구자들의 연구 과제가 될 것 같습니다.
1936
표준국어대사전에 실려 있는, 모성애의 용례 슬픔에 찬 소년의 얼굴은 그녀의 모성애를 자극하였다./그녀는 장애 아동들에게 모성애를 가지고 따뜻하게 대해 주었다.를 보면, 1번 문장과 2번 문장에 모성애를 써도 문제가 없다고 봅니다. 또 사전에는 부성애의 용례로 부성애를 느끼다 하나만 제시하고 있기는 합니다만, 모성애의 쓰임새와 마찬가지로, 부성애를 느끼는 대상이 친부모에게만 한정되는 것은 아니므로, 3번 문장과 같이 표현하는 것도 가능하다고 봅니다.
1937
전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있습니다.(한글 맞춤법 제50항) 이에 따라, 의학 전문어인 모세 혈관은 모세 혈관(원칙), 모세혈관(허용)과 같이 쓸 수 있습니다.
1938
듣는 사람의 감정이 상하지 않도록 모나지 않고 부드러운 말을 쓰는 표현법을 이르는, 언어 관련 전문 용어인 완곡어법은 모든 음절을 붙여 적고, 수사법에서, 의미상 서로 양립할 수 없는 말을 함께 사용하는 일을 이르는, 문학 관련 전문 용어인 모순 어법은 모순 어법과 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이나, 모순어법과 같이 붙여 쓸 수도 있습니다.(참고: 표제어의 ^ 기호는, 띄어 쓰는 것이 원칙이나 붙여 쓸 수 있는 전문 용어나 고유 명사임을 표시합니다.) 해당 전문 분야에서 모순 어법(모순어법), 완곡어법과 같이 쓰고 있으며, 표준국어대사전은 그러한 전문 용어의 쓰임을 그대로 보여 주고 있습니다.
1939
표제어가 동사일 때, 용례에 동사의 기본형을 제시하기도 한다는 점을 참고하시기 바랍니다. 그리고 모순된은 모순되다의 과거형이자 관형사형입니다.
194
문의하신 감감, 깜깜, 캄캄의 의미를 살펴보면 아래와 같습니다. 감감 「1」멀어서 아득한 모양. 「2」어떤 사실을 전혀 모르거나 잊은 모양. 깜깜「2」보다 여린 느낌을 준다. 「3」소식이나 연락이 전혀 없는 모양./ 깜깜 「1」아주 까맣게 어두운 모양. 「2」어떤 사실을 전혀 모르거나 잊은 모양. / 캄캄 「1」아주 까맣게 어두운 모양. 깜깜「1」보다 거센 느낌을 준다. 「2」어떤 사실을 전혀 모르거나 잊은 모양. 깜깜「2」보다 거센 느낌을 준다. 이와 같은 뜻을 고려하면, (1, 2, 3) 감감「2」- 깜깜「2」- 캄캄「2」로, 깜깜「1」 - 캄캄「1」로 그 어감의 차이에 따라 연관이 됩니다. 예시하신 (3)은 (2)의 비유적 의미로 볼 수 있습니다. (4) 감감「3」의 용법은 깜깜, 캄캄에는 없는 용법이므로 어감 차이에 따른 연관을 맺을 수 없습니다. (5)에는 소식이나 연락이 전혀 없는 상태를 이르는 말인 명사 감감무소식과 깜깜무소식을 쓸 수 있습니다.
1940
Morse, Samuel은 모스, 새뮤얼로 적습니다.(출처: 국립국어원 누리집 자료실, 외래어 표기 용례 자료(인명): Morse, Samuel Finley Breese 모스, 새뮤얼 핀리 브리즈)
1941
일반 모임의 성격이 강한 경우라면, 모임을 치르다의 뜻을 나타내는 가지다(준말: 갖다) 또는 무슨 일을 겪어 내다.의 뜻을 나타내는 치르다를 쓰는 것이 적절해 보입니다. 제사 따위를 지내다를 뜻하는 모시다는 혼인이나 제사 따위의 관혼상제 같은 어떤 의식을 치르다.의 뜻을 나타내는 지내다와 관련이 있으며, 주로 당제를 모시다, 시제를 모시다, 제사를 모시다와 같이 제사와 관련된 말이나 남양 대부께서 엊그제 돌아가셔서 장사를 모시었습니다.≪박종화, 임진왜란≫와 같이 장사와 관련된 말을 목적어로 취한다는 점을 참고하시기 바랍니다.
1942
표준국어대사전에 있는 라미(ramie) 「명사」『식물』 =모시풀. 래미 「명사」『식물』 =모시풀. 과 같은 정보를 고려할 때, 모시풀과 동의어인 라미, 래미의 원어는 영어로 볼 수 있겠습니다.
1943
본용언 모아지-와, -고 있다 구성으로 쓰이는 보조 용언 있다는 모아지고 있다와 같이 띄어 씁니다.
1944
모아지다는 모다(모으다의 준말)의 어간 모- 뒤에 -아지다가 붙은 구성으로 이중 피동이 아닙니다. 따라서 관심이 모아지다와 같이 표현하는 것이 가능합니다. 물론 모으다, 쏠리다, 모이다(모으다의 피동사)를 써서 관심을 모으다, 관심이 쏠리다, 관심이 모이다와 같이도 쓸 수 있습니다. 문맥에 비추어 자연스러운 표현을 선택하여 쓰면 될 것입니다.
1945
다른 이들의 관심이나 흥미를 끌다.라는 뜻을 가진 동사 모으다에 -아지다가 결합된 모아지다를 모아지고 있다와 같이 쓸 수 있습니다. 물론 모으다의 피동사인 모이다를 써서 관심이 모이고 있다와 같이 쓸 수도 있습니다.
1946
ㅝ를 weo로 규정하지 않은 이유는 ㅕ와 ㅛ는 yeo, yo로 각각 적어야만 서로 구별이 되지만, ㅜ와 ㅓ가 결합된 ㅝ의 경우는, 짝이 될 만한 ㅗ와 ㅓ가 결합된 소리가 없어, 구별이 필요한 ㅕ(yeo)와 ㅛ(yo)의 관계와는 달리 wo로 적더라도 아무 문제가 없기 때문입니다. 말씀하신 대로 [j] 대신 [y] 를 쓸 수 있습니다. 표준 발음법 제5항에는 ㅢ를 이중 모음으로 설명하고 있으며, 특정한 학자의 견해를 제시하지 않았습니다. ㅢ는 ㅡ와 ㅣ의 결합이므로, eui로 적어야 규칙적이라 할 수 있지만, 하나의 모음을 적기에는 eui가 너무 복잡하고 길기 때문에 간소화하여 ui로 적도록 정하였습니다.
1947
모둠과 모듬은 어원적으로 옛말 몯-에서 온 말이며, 통시적으로 모둠과 모듬의 형태가 모두 쓰여 왔고, 이들 형태는 합성어를 만드는 단어 형성 과정에 참여하였습니다. 그런데 현재 모두다는 방언이고, 모드다는 쓰이지 않으므로, 이들의 명사형 모둠이나 모듬도 표준어가 아니며, 제시하신 표현에 쓸 수 있는 명사 모둠이나 모듬이 표준어로 있는 것도 아닙니다. 다만, 음식과 관련하여서 현재 모둠밥, 모둠냄비와 같이 쓰이는 말이 있으므로, 모둠의 형태를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
1948
종전의 로마자 표기법(1984)에서는 ㅟ를 중모음으로 분류하였고, wi와 같이 표기하였으며, 현행 표준 발음법상으로 ㅟ는 이중 모음으로 발음할 수 있으므로(표준 발음법, 제2장, 제4항, 붙임.), 기존의 표기를 바꾸지 않고 그대로 쓰는 것입니다. 2. ㅕ와 ㅛ는 yeo, yo로 각각 적어야 서로 구별되나, ㅜ와 ㅓ가 결합된 ㅝ는 짝이 될 만한 ㅗ와 ㅓ가 결합된 소리가 없어, 구별이 필요한 ㅕ(yeo)와 ㅛ(yo)의 관계와는 달리 wo로 적더라도 문제가 없으므로, ㅝ를 굳이 weo로 하지 않은 것입니다. 3. ㅢ는 ㅡ와 ㅣ가 연이어 발음되므로, eui로 적어야 규칙적이라 할 수 있지만, 하나의 모음을 적기에 eui가 너무 복잡하고, eui보다는 ui가 의 발음을 더 쉽게 이끌어 낼 수 있기 때문에, ui로 적도록 규정한 것입니다.
1949
어간의 끝 음절 모음이 ㅏ, ㅗ일 때에는 어미를 -아로 적고, 그 밖의 모음일 때에는 - 어로 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제2절 어간과 어미, 제16항.) 다만 슬프다, 기쁘다가 슬퍼, 기뻐로, 고프다, 아프다가 고파, 아파로 활용하는 것을 보면, 어간의 끝 음절 모음 으가 탈락하는 용언의 활용에서는 어간의 끝 음절 모음이 아닌, 그 앞의 모음에 따라 어미가 선택되고 있는 것을 알 수 있습니다.
195
그렇지 않습니다. 감사하다를 쓰는 대부분의 경우 고맙다로 바꾸어 쓸 수 있고, 또 바꾸어 쓰는 경우가 더 많은 것이 사실입니다. 그렇다고 해서 감사하다를 쓰지 말아야 하는 것은 아닙니다.   굳이 그 용도를 구분하자면 감사하다는 좀 더 격식을 차리는 말투에 많이 쓰이고, 고맙다는 친근한 비격식체 관계나 좀 더 부드러운 말투에 더 잘 어울리는 듯합니다. 어떻든 두 단어는 어떤 미묘한 차이를 나타낸다고 보아야 할 것입니다.   따라서 감사하다를 기계적으로 무조건 고맙다로 대체하는 일은 우리의 언어생활을 어떤 틀에 맞추어 너무 경직되게 만들 우려가 있습니다.  다만 같은 뜻이라면 가능한 한 우리 고유어를 지키고자 하는 정신은 바람직합니다. 가람이나 즈믄이 한자어 강(江)이나 천(千)에 밀려 그 자리를 내어 주듯, 쓰이지 않는 말은 결국 설 땅을 잃어버리기 때문에 고맙다, 고마워하다와 같은 우리말 표현을 더욱 열심히 쓰려는 자세는 바람직한 일일 것입니다.
1950
먼저 모퉁이와 모롱이의 차이를 말씀드리면, 모퉁이는 구부러지거나 꺾어져 돌아간 자리를 뜻하는 것인 반면에 모롱이는 산모퉁이의 휘어 둘린 곳(굽어 돌아간 곳)을 의미하므로, 모퉁이가 모롱이에 보면 지시 범위가 넓다고 하겠습니다. 따라서 산의 한 귀퉁이가 모퉁이가 되는 반면에 그 모퉁이의 휘어진 부분은 모롱이가 되는 것입니다.
1951
명사화 접미사 -이나 -음/-ᄆ이 붙어서 명사로 된 단어의 경우 그 어간의 원형을 밝히어 적는 것을 원칙으로 합니다. 그런데 이 원칙에 해당하더라도 그 어간의 원뜻과 멀어진 단어의 경우 원형을 밝히어 적지 않습니다. 따라서 목이 부어 아픈 병이라는 뜻일 경우에는 목거리의 경우 그 구성은 목 + 걸- + -이이나 원뜻에서 멀어졌기에 원형을 밝히지 않고 표기합니다. 코끼리, 무녀리, 고름, 노름, 거름(비료), 굽도리 등이 여기에 해당합니다.
1952
로마자 표기법 제3장, 제5항 도, 시, 군, 구, 읍, 면, 리, 동의 행정 구역 단위와 가는 각각 do, si, gun, gu, eup, myeon, ri, dong, ga로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣는다. 붙임표(-) 앞뒤에서 일어나는 음운 변화는 표기에 반영하지 않는다.라고 규정하고 있습니다. 따라서 Mok-dong로 씁니다.
1953
도, 시, 군, 구, 읍, 면, 리, 동의 행정 구역 단위와 가는 각각 do, si, gun, gu, eup, myeon, ri, dong, ga로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣습니다. 목동 운동장이라고 할 때의 목동도 행정 구역 단위이므로, Mok-dong stadium으로 표기합니다.
1954
목례는 표준국어대사전에 눈인사라는 뜻으로 올라 있습니다. 목례에 이미 인사라는 뜻이 포함되어 있기 때문에 여기에 다시 인사하다를 쓰는 것은 적절하지 않아 보입니다. 다음처럼 쓰시면 되겠습니다. 목례를 보내다/목례를 나누다/목례로 알은체하다/안면이 있는 사람과 좁은 곳에서 서로 마주치게 되면 가볍게 목례를 하는 것이 좋다.
1955
목록과 목차의 의미를 대응하여 살펴보면, 목록은 어떤 물품의 이름이나 책 제목 따위를 적은 내용 그 자체를, 목차는 그러한 내용의 차례를 뜻하는 것으로 볼 수 있습니다. 보기를 들어 목록의 차례라는 뜻을 나타내는 말로는 목차를 쓸 수 있을 것입니다.
1956
물 따위가 몹시 먹고 싶다.를 뜻하는 목마르다는 형용사이므로, -ㄴ데가 붙어, 목마른데 맥주 한 잔 할까요?와 같이 목마른데의 형태로 활용합니다.  한편 입이나 목구멍에 물기가 적어져 갈증이 나다.를 뜻하는 마르다는 동사이므로, -는데가 붙어, (목이) 마르는데와 같이 활용합니다.
1957
알고 계신 바와 같이 목메이다는 목메다의 비표준어입니다. 목메다는 기쁨이나 설움 따위의 감정이 북받쳐 솟아올라 그 기운이 목에 엉기어 막히다는 의미로 그 피동의 의미를 가지고 있기에 목메다에 피동의 -이-를 붙일 필요가 없습니다. 또한 조선말 대사전에 목메이다는 등재되어 있지 않습니다.
1958
기쁨이나 설움 따위의 감정이 북받쳐 솟아올라 그 기운이 목에 엉기어 막히다.의 뜻을 나타내는 말은 목메다이며, 목메다는 목메어와 같이 활용합니다.
1959
다리를 다쳤을 때 사용하는 것은 목발이 맞습니다. 목발은 다리가 불편한 사람이 겨드랑이에 끼고 걷는 지팡이를 말하며, 지겟다리는 지게 몸체의 맨 아랫부분에 있는 양쪽 다리를 의미합니다. 지겟다리와 관련된 목발은 비표준어입니다.
196
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서는 이전의 표준 화법 해설(국립국어원, 1992.)에서 축하드리다가 불필요한 공대라고 하여 축하하다로만 쓰도록 하였던 것을, 축하합니다와 함께 높임을 더욱 분명히 드러낸 축하드립니다도 쓸 수 있는 표현으로 인정하였습니다. 감사합니다와 감사드립니다도 축하합니다와 축하드립니다와 마찬가지로 쓸 수 있습니다.
1960
합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.와 같은 ㄴ 첨가 현상은 일률적으로 나타나는 현상이 아닙니다. 그리하여 어떤 단어들은 ㄴ을 첨가하여 발음하지만, 표기대로 ㄴ 첨가 없이 발음하기도 합니다. 목요일[모교일]/절약[저략]/월요일[워료일]/금요일[그묘일]이, ㄴ 첨가 없이, 연음하여 발음하는 경우입니다. ㄴ 첨가 현상은 일률적이지 않으므로, 표준 발음법 규정에서는 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에 그 발음을 표시하여야 한다고 설명하고 있습니다.(관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항)
1961
둘 다 쓸 수 있습니다. 목제(木製)는 나무로 물건을 만듦. 또는 그 물건을 뜻하는 말이고, 목재(木材)는 나무로 된 재료를 뜻하는 말입니다. 따라서 목제 가구는 나무로 만든 가구를 말하고, 목재 가구는 재료가 나무인 가구를 말하는 것으로 볼 수 있습니다.
1962
베개로 쓰이는 목침에서 베개는 상위어(上位語)로, 목침은 하위어(下位語)로 볼 수 있으며, 이러한 의미 관계를 고려할 때, 제시하신 문구에서 의미의 중복은 문제가 되지 않을 것으로 보입니다.
1963
질의하신 단어는 현재 표준국어대사전에 실려 있지 않습니다. 다만, 수치의 뜻을 나타내는 말인 값이 있고, 이는 일부 명사 뒤에 붙여 쓸 수 있는데, 이때 값의 첫소리가 된소리로 난다면, 사이시옷 규정(한글 맞춤법 제30항)에 따라, 사이시옷을 받치어 적습니다. 다시 말해, 목표 뒤에 값이 결합하여 만들어진 이 말이 [목표깝/목푣깝]과 같이 소리 난다면, 사이시옷을 받치어 목푯값과 같이 표기합니다.
1964
집안의 운수나 살림살이 따위의 형세를 뜻하는 가세는 형세가 이전보다 못하여지다.를 뜻하는 기울다와 호응하여 가세가 기울다와 같이 쓰이는 경우가 많습니다. 재물이나 세력 따위가 쇠하여 보잘것없이 되다.를 뜻하는 몰락하다나 약하여 말라서 떨어지다를 뜻하는 쇠락하다는 집안이 몰락하다, 한 집안이 크게 융성하거나 무참히 쇠락하는 것이 여인 하나 들고 나는 것에 달린 경우가 허다하니, 부디 명심하여라.≪최명희, 혼불≫와 같이 쓰이고 있습니다.
1965
몰려들었습니다, 끄덕였습니다의 발음은 [몰려드럳씀니다], [끄더겯씀니다]입니다. 었의 받침 ㅆ은 습의 ㅅ과 같은 자음 앞에서 대표음 [ㄷ]으로 발음됩니다. (관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제9항: 받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다.)
1966
모조리 다 죽게 되다라는 뜻을 나타내는 몰살당하다를 수식하는 말로, 몰아서 한 차례에. 또는 죄다 동시에.라는 뜻을 나타내는 한꺼번에를 쓰면 의미가 중복되는 것은 맞습니다. 다만 이러한 의미의 중복이 일어나는 표현들을 모두 틀린 것으로 보기는 어렵습니다. 우리말은 뜻글자인 한자어와 소리글자인 고유어가 어울려 쓰이면서 부분적으로 의미가 중첩되는 경우가 많기 때문입니다. 그런데 의미 중복 문제와 관련하여, 범행하다, 피해되다, 시범하다와 같이 쓰기보다는 범행을 저지르다, 피해를 입다, 시범을 보이다와 같이 더 많이 쓰는 것과는 달리, 몰살은 한꺼번에 몰살당하다(몰살하다), 모두 몰살당하다(몰살하다), 모조리 몰살당하다(몰살하다)와 같이 부사 한꺼번에, 모두, 모조리 등의 수식을 받는 구조로는 잘 쓰이지 않고 몰살당하다(몰살하다)만 써서 그 뜻을 나타내는 경우가 더 많습니다. <보기> 몰살의 용례 베트콩에 관한 정보를 제공해 오던 농부 쑤안의 가족이 네 살 난 아이까지 모두 게릴라들에게 몰살을 당했다.≪안정효, 하얀 전쟁≫ //이 진지를 버리는 순간이 전원 몰살하는 시간으로 될 것이다.≪이병주, 지리산≫ 백만 군사가 몰살을 하니, 모사도 허사가 되고 장수 또한 공수가 되었다. 마을 뒷산에 사태가 나 무려 다섯 집이 흙더미 속에 묻혀 몰살을 한 마을이었다.≪전상국, 달평 씨의 두 번째 죽음≫ 통영은 어떤 곳이었던가. 이순신 충무공이 좌정했던 곳이며 왜적이 몰살당한 고장이다.≪박경리, 토지≫ 당나라 군사는 지하로 굴을 파서 성안으로 돌출하려다가 수백 명이 몰살을 하는 참변을 당하였다.≪홍효민, 신라 통일≫ 수군 단독으로 전선으로 출군한다면 아마도 몰살할 것이다.
1967
 몰염치, 파렴치로 적는 것이 맞습니다. 沒廉恥는 발음이 [모렴치]이므로 몰염치로 적는 것입니다. 破廉恥의 경우도 몰염치와 독립되어 쓰이는 염치에 파-가 접두어로 붙은 것이므로 동일한 규정을 적용하여 파염치로 적어야 한다고 생각할 수 있습니다. 그러나 사람들의 발음이 [파렴치]로 굳어져 있으므로 파렴치로 적어야 합니다. 파렴치와 같은 경우로는 수류탄 등이 있습니다.
1968
한글 맞춤법 강의를 살펴보았는데, 두음 법칙 규정 안에 기술되어 있는 파렴치와 같이 표기해야 할 예로서는 몰-리해, 과-린산, 아-린산 등을 들 수 있다.라는 부분은 잘못입니다. 표준국어대사전에서 제시하고 있는 바와 같이, 몰이해, 과인산, 아인산으로 표기하는 것이 맞습니다.
1969
표준국어대사전에서는, 몰이해는 [몰리해], 불이익은 [불리익], 원격(遠隔)은 [원ː격]과 같이 발음을 제시하고 있습니다.
197
명사가 나열되는 성실 납세와 같은 표현보다는 성실하게 납세하다와 같이 풀어서 표현하는 것이 자연스럽습니다. 그리고 감사합니다.라는 표현에는 문제가 없습니다. 이러한 점을 참고하여, 성실하게(성실히) 납세하신 것을 감사합니다./성실하게(성실히) 납세하신 것에 감사합니다./성실하게(성실히) 납세하신 것에 대해 감사합니다.와 같이 표현하는 것을 고려할 수 있습니다.
1970
어떻게 처신해야 할지 모르다.의 뜻을 나타낼 때, 몸 둘 바를 모르다와 같은 관용구를 씁니다.
1971
몸과 바치다는 각각의 단어이므로, 평생을 과학 연구에 몸(을) 바치다와 같이 띄어 적습니다.
1972
몸무게가 는 것 같아.와 같이 는을 쓰는 것이 맞춤법에 맞습니다. 어미 -은은 ㄹ을 제외한 받침 있는 동사 어간 뒤에 붙고, 어미 -ㄴ은 ㄹ 받침인 동사 어간 뒤에 붙는데, 늘다는 동사 어간의 받침이 ㄹ이므로, 어간 늘- 뒤에 어미 -ㄴ이 붙습니다. 그리고 어간 끝 받침 ㄹ이 어미의 첫소리 ㄴ 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적으므로, 늘- 뒤에 -ㄴ이 붙으면, 는의 형태로 쓰이게 됩니다.
1973
몸뻬는 본래 일본에서 일하기 편리하도록 헐렁하게 만들어 작업복 바지로 사용한 것이었는데 한국에서도 1950년을 전후하여 크게 인기를 끌었습니다. 일본어 もんぺ에서 온 말 몸뻬는 일 바지 또는 왜바지라고 순화하였습니다.   작업복으로 널리 쓰이는 점을 감안하여 일 바지라고, 본래 일본에서 먼저 만들어 입기 시작한 점을 염두에 두어 왜바지라고 한 것입니다.
1974
몸뻬는 일본에서 들어온, 여자들이 일할 때 입는 바지의 하나를 일컫는 말입니다. 이는 もんぺmonpe라는 일본어에서 온 말인데, 이는 왜 바지, 일 바지로 순화하여 쓰도록 하고 있습니다.
1975
몹쓸은 악독하고 고약한이라는 뜻을 나타내는 관형사이므로, 몹쓸 짓이라고 표현한다면, 악독하고 고약한 짓을 뜻하게 됩니다.(보기) 몹쓸의 용례: 몹쓸 것/몹쓸 곳/몹쓸 말/몹쓸 병/몹쓸 사람/나는 술이 취해 아이에게 몹쓸 소리를 마구 해 대고 말았다. 한편 못쓸과 같이 쓴다면, 이는 얼굴이나 몸이 축나다./옳지 않다. 또는 바람직한 상태가 아니다.라는 뜻을 나타내는 동사 못쓰다의 관형사형이므로, 못쓸 짓과 같은 구성이 불가능하지는 않지만, 못쓰다는 얼굴이 못쓰게 상하다//거짓말을 하면 못써./그는 너무 게을러서 못쓰겠다.와 같이, 못쓰게의 꼴로 쓰이거나, 주로 -으면, -어서와 함께 쓰인다는 점을 참고하시기 바랍니다.
1976
성질이나 품행 따위가 좋지 않거나 고약하다.라는 뜻을 나타내는 못되다 뒤에 보조 용언 먹다가 이어진 것으로 보이므로, 못돼 먹다와 같이 쓸 수 있겠습니다. 그런데 보조 용언 먹다는 일부 동사 뒤에서 쓰이는데, 못되다는 형용사여서 문제가 될 수 있는데, 이에 대해서는 못되다가 어원적으로는 부사 못과 동사 되다가 결합하여 만들어진 말임을 고려해야 할 것으로 보입니다.
1977
못은 동사가 나타내는 동작을 할 수 없다거나 상태가 이루어지지 않았다는 부정의 뜻을 나타내고, 안은 부정이나 반대의 뜻을 나타내는 부사인데, 제시하신 경우는 상태가 이루어지지 않았다는 부정의 뜻을 나타내는 경우로 보이므로, 못을 쓰는 것이 적절하겠습니다.
1978
못 만났다와 만나지 못했다는 못 부정문인데, 못 만났다와 같은 형식은 짧은 못 부정문, 만나지 못했다와 같은 형식은 긴 못 부정문이라고 합니다. 긴 부정문에 비해 짧은 부정문이 제약이 있기는 하지만, 동사 만나다의 부정문이 못 만나다와 같은 짧은 부정문 형식이 될 수 없다는 문법적 제약은 특별히 있지 않습니다. 다만 자연스럽다고 느끼는 부정문 형식에 대한 판단은 견해에 따라 차이가 있을 수 있습니다.
1979
못과 말리다는 각각의 단어이므로, 못 말리는과 같이 띄어 적습니다. 참고로 알려 드리면, 일이나 상황이 너무 뜻밖이어서 기가 막히다.라는 뜻을 나타내는 관용구 못 말리다가 우리 엄마는 못 말린다는 눈초리로 바라보며 저희끼리 킬킬거리곤 했다.≪박완서, 엄마의 말뚝≫와 같이 쓰입니다. 또한 여럿 가운데서 첫째가는 것을 이르는 제일 뒤에 용언의 관형사형 좋아하는/무서운을 이어 제일 좋아하는/제일 무서운 등으로 표현할 수 있습니다.
1980
시간이 없어서 밥을 못 먹었다.와 같이 쓰이는 못 먹다는 먹다라는 동사를 부정 부사(否定副詞)인 못이 꾸미는 짜임입니다. 그런데 부사 못과 동사 먹다는 각각의 단어이므로, 못 먹다와 같이 띄어쓰기합니다.
1981
못믿다와 같은 한 단어는 없습니다. 질의하신 것은, 주로 동사 앞에 쓰여 동사가 나타내는 동작을 할 수 없다거나 상태가 이루어지지 않았다는 부정의 뜻을 나타내는 부사 못이 뒤에 이어지는 동사 믿다를 꾸미는 짜임입니다. 문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙이므로, 부사 못과 동사 믿다는 띄어서 못 믿겠다와 같이 적습니다.
1982
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙입니다. 못은 주로 동사 앞에 쓰여 동사가 나타내는 동작을 할 수 없다거나 상태가 이루어지지 않았다는 부정의 뜻을 나타내는 부사이고, 올/갈은 동사 오다/가다의 활용형이고, 데는 곳이나 장소의 뜻을 나타내는 의존 명사로, 이들은 각각의 단어입니다. 그러므로 못 올 데/못 갈 데와 같이 띄어 쓰는 것이 알맞습니다.
1983
두 단어를 한 단어처럼 한 마디로 발음하는 경우에도 ㄴ 음이 첨가되어 못 이기다[몬니기다]로 발음됩니다. 다만 두 단어로 인식하고서 발음하는 경우에는 ㄴ 첨가 없이 연음되어 못 이기다[모디기다]]로 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항, 붙임 2.)
1984
못 이기다를 어떻게 인식하고 읽는가에 따라 발음이 달라집니다. 못과 이기다를 두 단어로 인식하고 발음할 때에는 연음되어 [모디기다]로 발음되고, 못 이기다를 한 단어처럼 한 마디로 발음할 때에는 ㄴ 소리가 첨가되어 [몬니기다]로 발음됩니다.
1985
못과 이루죠를 원래대로 두 단어로 인식하고서 발음하는 경우에는 [몯 이루죠]에서 연음하여 [모디루죠]로 발음하고, 한 단어처럼 한 마디로 발음하는 경우에는 ㄴ을 첨가하여 [몬니루죠]와 같이 발음할 수 있습니다. (관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항, 붙임 2.)
1986
못과 잊는다라는 두 단어를 한 단어처럼 한 마디로 발음하는 경우에는 [몬닌는다]로, 두 단어로 인식하고서 발음하는 경우에는 [모딘는다]로 발음할 수 있습니다. (관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항, 붙임 2.)
1987
못 잊어와 옷 입다는 한 단어가 아닙니다. 이처럼 두 단어가 이어지는 경우, 이들을 한 단어처럼 한 마디로 발음하는 경우에는 ㄴ이 첨가되어 [몬니저], [온닙따]와 같이 발음되고, 두 단어로 인식하고 발음하는 경우에는 ㄴ의 첨가 없이 [모디저], [오딥따]로 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항, 붙임 2.) 값있는의 표준 발음은 [가빈는]입니다. 값있는의 표준 발음이 [감닌는]이 아닌 이유는 그것이 표준어의 실제 발음이 아니기 때문입니다. 표준 발음법 제1의 근본 원칙은 표준어의 실제 발음을 따른다는 것입니다.
1988
못 잊어[모디저/몬니저], 못 잊다[모딛따/몬닏따], 할 일[하릴/할릴], 그런 일[그러닐/그런닐], 먹을 엿[머그렫/머글렫], 한 일[하닐/한닐], 옷 입다[오딥따/온닙따], 서른여섯[서르녀섣/서른녀섣], 먹은 엿[머그녇/머근녇], 잘 익히다[자리키다/잘리키다], 못 이기다[모디기다/몬니기다], 8.15[파리로], 분열[부녈]과 같이 발음합니다. 문의하신 발음과 관련하여서는, 표준어 규정-표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항을 참고하시기 바랍니다.
1989
보조 용언으로 쓰이는 못하다는 -지 못하다와 같이 씁니다.  <보기> 보조 동사: 눈물 때문에 말을 잇지 못하다/바빠서 동창회에 가지 못하다/배가 아파 밥을 먹지 못하다보조 형용사: 편안하지 못하다/아름답지 못하다/음식 맛이 좋지 못하다./그런 태도는 옳지 못하다.한편, 동사 하다와 관련된 동작을 할 수 없다거나 상태가 이루어지지 않았다는 부정의 뜻을 나타내려고 부사 못을 하다 앞에 쓰는 경우에는 기가 막혀 말을 못 하다와 같이 못 하다로 씁니다.
1990
연습을 많이 하다의 하다를 부정하는 뜻을 나타낼 때, 하다 앞에 부사 못을 써서 표현하므로, 연습을 많이 못 했다와 같이 씁니다.
1991
직접 경험한 사실이 아니라 남이 말한 내용을 간접적으로 전달하는 -ㄴ다고 해는 -ㄴ대로 줄여 적을 수 있습니다. 그리고 화자가 직접 경험한 사실을 나중에 보고하듯이 말할 때 쓰이는, -더라와 같은 의미를 전달하는 말은 -데입니다. 따라서 바느질도 못 한다고 해.를 줄여서 바느질도 못 한대.와 같이 적을 수 있고, 바느질도 못 한다더라.(바느질도 못 한다고 하더라.)를 줄여 쓸 때에는 -더라와 같은 의미를 전달하는 -데를 써서 바느질도 못 한다데.와 같이 적을 수 있습니다.
1992
못되다는 형용사로 성질이나 품행 따위가 좋지 않거나 고약하다의 의미로 못된 심보/못된 장난/못되게 굴다/못된 버릇을 고치다과 같이 쓰거나 일이 뜻대로 되지 않은 상태에 있다의 의미로 그 일이 못된 게 남의 탓이겠어.로 쓰입니다. 일이 못된 게 그 사람 탓이겠어?은 못되다의 후자의 뜻으로 생각되므로, 이 경우 한 단어로 보아 붙여 씁니다. 그리고 외교관이 못 된 것을 비관하다.의 못 되다는 새로운 신분이나 지위를 가지다의 의미로 쓰이는 되다 앞에 부정 못이 온 것으로 띄어 씁니다.
1993
안되다는 동사, 형용사로 쓰이는 말이고, 안 되다는 되다의 부정 표현으로 되지 않다의 뜻을 나타내는 말입니다. 그리고 못되다는 형용사로 쓰이는 말이고, 못 되다는 되다의 부정 표현으로 되지 못하다의 뜻을 나타내는 말입니다. 또 못하다는 동사, 형용사로 쓰이는 말이고, 못 하다는 하다의 부정 표현으로 하지 못하다의 뜻을 나타내는 말입니다. 동사 또는 형용사로 쓰이는 안되다, 못되다, 못하다의 뜻과 용례는 국립국어원 누리집 표준국어대사전에서 보실 수 있습니다.
1994
어떤 일을 일정한 수준에 못 미치게 하거나, 그 일을 할 능력이 없다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 동사 못하다를 쓰고, 하지 못하다의 뜻을 나타내는 경우에는 못 하다와 같이 쓸 수 있습니다. 제시하신 문장 중에서 순이는 아빠를 닮아서 노래를 못한다.는 동사 못하다를 써야 하는 경우이고, 나는 목이 아파서 노래를 못 한다.(하지 못한다.)는 하지 못하다의 뜻을 나타내는 못 하다를 쓸 수 있는 경우입니다. 또 일이 뜻대로 되지 않은 상태에 있다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 형용사 못되다를 쓰고, 되지 못하다의 뜻을 나타내는 경우에는 못 되다와 같이 씁니다. 제시하신 문장 중에서 그 일이 못된 게 그 사람 탓이겠어?에는 형용사 못되다를, 외교관이 못 된(되지 못한) 것을 비관하다.에는 되지 못하다의 뜻을 나타내는 못 되다를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
1995
못하다와 못 하다에 대해서 생각하신 바가 타당합니다. 그리고 보조 용언 못하다는 -지 못하다 구성으로 쓰이는데, 연결 어미 -지 뒤에 보조사가 붙어도 띄어쓰기는 달라지지 않습니다. 따라서 다스리지 못한다./다스리지는 못한다., 먹지 못하다/먹지는 못하다와 같이 띄어쓰기합니다.
1996
-하다가 붙어 만들어진 동사의 짧은 부정문은 청소 못 하다, 공부 안 하다와 같은 짜임으로 표현됩니다. 무시하다의 짧은 부정문 역시 무시 못 하다, 무시 안 하다와 같이 표현할 수 있습니다. 한편 긴 부정문은 본용언 뒤에 -지 못하다, -지 않다 구성으로 쓰이는 보조 용언 못하다, 않다가 이어지는 방식으로 표현됩니다. 그러므로 무시하다의 긴 부정문은 무시하지 못하다, 무시하지 않다와 같이 표현할 수 있습니다.
1997
형용사 못하다도 쓰입니다. 비교 대상에 미치지 아니하다.의 뜻을 나타내는, 형용사 못하다가 음식 맛이 예전보다 못하다./건강이 젊은 시절만 못하다.와 같이 쓰이고, 못해도 꼴로 쓰여, 아무리 적게 잡아도의 뜻을 나타내는, 형용사 못하다가 잡은 고기가 못해도 열 마리는 되겠지./아무리 못해도 스무 명은 족히 넘을 것이다.와 같이 쓰입니다.
2
생각하신 대로, 정도의 뜻을 더하는 접미사 -가량은 10％가량/한 시간가량/30세가량과 같이 씁니다.
20
아들 한 사람을 이르는 일남과 딸 한 사람을 이르는 일녀는 각각의 단어입니다. 따라서 일남 일녀와 같이 띄어 적습니다.
2001
아파서 일을 못 하다의 못 하다는 하다를 부정하는 부사 못이 쓰인 것인데, 못과 하다는 각각의 단어이므로, 일을 못 하다와 같이 띄어쓰기합니다. 한편 식사를 하지 못하였다의 못하였다는 주로 동사 뒤에서 -지 못하다 구성으로 쓰이는 보조 동사 못하다가 쓰인 것이므로, 하지 못하다와 같이 띄어쓰기합니다.
2002
몽유병의 발음은 [몽:유뼝]입니다.
2003
-로다는 어미이므로, 어간 뒤에 붙여 적어야 합니다. 질의하신 경우는 서술격 조사 어간 이- 뒤에 어미 -로다가 붙은 것이므로, 뫼이로다와 같이 적습니다. 다만 서술격 조사 어간 이-는 서울은 큰 도시(이)다./내가 제일 좋아하는 과일은 사과(이)다.와 같이, 모음으로 끝나는 체언 뒤에 쓰일 때에는 생략되기도 합니다.
2004
스무 살 안팎의 여자 나이를 묘령이라고 합니다. 그리고 소녀는 키나 몸집이 작은 여자아이라는 뜻을, 처녀는 결혼하지 아니한 성년 여자라는 뜻을 나타냅니다. 이러한 뜻풀이를 참고하면, 묘령이라는 말은 처녀와 호응하여 쓰이는 것이 자연스럽다고 봅니다. 묘령의 여인/남자가 하숙한 집을, 그것도 밤에, 불가피한 일이 아니고서는 묘령의 처녀가 찾아온다는 것을 상상할 수 없기 때문이다.≪박경리, 토지≫와 같은, 묘령의 용례도 참고할 수 있겠습니다.
2005
무(無)는 일부의 명사 앞에서 그것이 없음의 뜻을 더하는 접두사입니다. 말씀하신 대로 無첨가는 첨가가 없다는 뜻이 되어 부적절한 표현입니다. 생각하시는 표현이 적절해 보입니다.
2006
무겁죠는 무겁다의 어간에 어미 지와 보조사 요가 결합한 형태로 보입니다. 이때의 지는 해라할 자리에 쓰여, 어떤 사실을 긍정적으로 서술하거나 묻거나 명령하거나 제안하는 따위의 뜻을 나타내는 종결 어미로 서술, 의문, 명령, 제안 따위에 두루 쓰입니다. 또한 요는 주로 해할 자리에 쓰이는 종결 어미나, 일부 하게할 자리에 쓰이는 종결 어미 뒤에 붙어 청자에게 존대의 뜻을 나타내는 보조사이며, 격식을 갖추어야 하는 상대에게는 잘 쓰지 않습니다. 따라서 합쇼체의 높임법을 실현하고 싶다면 선생님, 외투가 무겁습지요? 라는 표현을 쓸 수 있겠습니다.
2007
무늬는 [무니]로 발음하고, 문의(問議)는 [무ː늬]가 원칙이고 [무ː니]도 허용합니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준 발음법 제2장 자음과 모음, 제5항, 다만 3. 자음을 첫소리로 가지고 있는 음절의 ㅢ는 [ㅣ]로 발음한다./다만 4. 단어의 첫음절 이외의 의는 [ㅣ]로 발음함도 허용한다.)
2008
이 문제는 결국은 우리말 어휘에서 고유어 무덤과 한자어 묘지 사이에 어떤 차이가 있느냐 하는 문제로 귀착됩니다. 두 어휘 사이에는 물론 차이가 있습니다. 고유어 무덤에 대하여 국어사전에서는 다음과 같이 풀이하고 있습니다.   <CENTER><FONT color=blue><B>시체, 유골을 땅에 묻고 일정한 표시를 한 곳. 흔히 겉에 흙을 두두룩하게 모아 놓음.</B></FONT></CENTER>  이런 사전상의 풀이를 고려해 볼 때 이 말에 대응하는 한자어는 묘지(墓地)가 아니라 묘(墓)임을 알 수 있습니다. 그러므로 묘지는 무덤 근처를 둘러싸고 있는 땅입니다.
2009
 일상 언어에서 많이 쓰이는 무뎃뽀는 우리말이 아닙니다. 일본 한자어 무철포(無鐵砲)의 일본식 발음(むてっぱう)입니다. 무철포는 아무데나 마구 쏘아 대는 대포로서, 앞뒤 생각 없이 무턱대고 어떤 일을 하거나 분별없고 경솔하게 행동하는 것을 뜻하는 속된 표현으로 방향과 시기를 정하지 않고 맹목적으로 마구 쏘아 대는 발포 행위에 비유한 말입니다. 또한 전쟁터에 나가는데 총도 없이 무턱대고 뛰어나가는 사람을 일컫는 말이라고도 합니다.   아무튼 이 무철포처럼 좌충우돌식으로 어떤 일에 마구 덤벼들거나, 예의도 없이 완력으로 밀어붙이는 막된 행동을 가리킬 때 무뎃뽀로 덤빈다고 합니다. 이렇듯 무뎃뽀는 무모하고 막되고 무작정인 행동을 하는 것을 가리키는 뜻과 그런 행동을 하는 사람을 가리키는 말로 주로 쓰입니다. 따라서 우리말로는 막무가내, 무모(無謀)하게, 분별없이 등과 같이 바꿔 쓸 수 있으며, 상황에 따라서는 저돌적인 사람이나 무모한 사람 등으로 바꿔 사용하는 것이 좋겠습니다.
201
감사합니다라는 말이 일본어에서 유래되었다는 것을 확인할 근거 자료는 찾을 수 없습니다. 또한 고맙습니다보다 감사합니다가 더 격식을 갖춘 공손한 말이라고 여기는 경향이 있기는 합니다. 그러나 감사하다는 고맙게 여기다. 고맙다는 남이 베풀어 준 호의나 도움 따위에 대하여 마음이 흐뭇하고 즐겁다라는 뜻으로 감사합니다.와 고맙습니다. 모두 쓸 수 있는 표현입니다. 다만 우리의 고유어인 고맙습니다.를 살려 쓰는 것이 더 바람직하다고 하겠습니다.
2010
무등이 틀린 말은 아니고, 표준어 목말에 대한 방언입니다. 그리고 무동(舞童)은 농악대ㆍ걸립패 따위에서, 상쇠의 목말을 타고 춤추고 재주 부리던 아이를 이르는 말입니다.
2011
표준국어대사전에서는 무려를 수량을 나타내는 말 앞에 쓰여 그 수가 예상보다 상당히 많음을 나타내는 말이라고 풀이하고 있으며 그 용례는 다음과 같습니다. 며칠 사이에 물가가 무려 갑절이나 올랐다. 그녀는 무려 열두 살 위인 사람과 결혼했다. 예시하신 용례에서 무려는 대체로 예상하지 못한 혹은 뜻밖에의 의미로 쓰이고 있어 표준국어대사전의 뜻풀이를 고려하면, 무려를 잘못 쓰고 있는 것으로 보입니다.
2012
寧의 본음은 녕이고, 속음은 령인데, 무령왕(武寧王)의 寧은 [령]으로 발음되므로, 속음인 령으로 적습니다. 그리고 무령왕릉(武寧王陵)의 陵은, 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적는다는 두음 법칙 규정(한글 맞춤법 제12항 붙임 1)에 따라, 릉으로 적습니다.
2013
무뢰(無賴)는 성품이 막되어 예의와 염치를 모르며 함부로 행동하는 사람을 이르는 말이고, 무례(無禮)는 태도나 말에 예의가 없음을 뜻하는 말입니다. 이처럼 무뢰와 무례는 의미상 차이가 있으므로, 무뢰는 저런 무뢰를 보았나./무뢰 잡류들이 무리를 모아 수상한 행위가 있으면 금하라고 하고….≪독립신문≫와 같이, 무례는 저의 무례를 용서해 주십시오./그의 행동은 무례하기 짝이 없다.와 같이 쓰입니다.
2014
요금이 없음.(무료 강습)/급료가 없음.(무료 봉사)을 이르는 무료(無料)와 요금을 내게 되어 있음.(유료 주차장)을 이르는 유료(有料), 어떤 행위에 대하여 아무런 대가나 보상이 없음.(무상 원조)을 이르는 무상(無償)과 어떤 행위에 대하여 보상이 있음.(유상 원조)을 이르는 유상(有償)은 각각의 의미를 가지고 쓰이는 말로, 모두 표준어입니다.
2015
무릎을 속되게 이르는 말로 무르팍이 있는데, 물팍은 무르팍의 준말입니다. 모두 사용할 수 있는 말이지만, 무릎을 사용하실 것을 권합니다.
2016
무릎에는 [무르페]로 발음하며, 이는 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음한다는, 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제13항과 관련이 있습니다. 그리고 팥의는 [파틔]/[파테]로 발음하는데, 이는 위의 규정과, 조사 의는 [ㅢ]로 발음하는 것이 원칙이고 [ㅔ]로 발음함도 허용한다는, 표준 발음법 제2장 자음과 모음, 제5항 다만 4 규정과 관련이 있습니다.    연음(連音)은 앞 음절의 끝 자음이 모음으로 시작되는 뒤 음절의 초성으로 이어져 나는 소리인데, ㅎ의 탈락이라든가 구개음화, 불규칙 활용 등과 같이, 연음이 나타나지 않는 경우도 있습니다.
2017
무릎, 부엌의 홑받침 ㅍ, ㅋ이 모음으로 시작된 조사 이, 을, 에와 결합될 때, [무르피], [무르플], [무르페], [부어키], [부어클], [부어케]와 같이 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음합니다. (관련 규정: 표준어 규정-표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제13항: 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.)
2018
무리는 명사, 짓다는 동사로, 이들은 각각의 단어입니다. 따라서 무리 지어와 같이 써야 합니다. 그리고 종이 울리다.의 울리다는 어떤 물체가 소리를 내다.라는 뜻을 나타내는 주동사로, 단일어입니다. 한편 (무엇이) 종을 울리다.의 울리다는 종이나 천둥, 벨 따위가 소리를 내다.라는 뜻을 나타내는 울다의 사동사로, 파생어입니다.
2019
사전에 올라 있는 무말랭이가 무말랑이로부터  l 모음 역행동화를 일으킨 말이라는 근거를 찾기 어렵습니다. 따라서 무말랭이와 무말랑이의 관련성이 인정되지 않아 무말랭이는 그 자체로 표준어로 보아야 할 것 같습니다.
202
감사합니다는 [감사함니다]와 같이 소리 납니다.(관련 규정: 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제18항: 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음한다.) [함]의 양순음 [ㅁ] 때문에 [니]의 [ㄴ]가 양순음 [ㅁ]로 소리 나기도 하지만, 이것은 표준 발음으로 인정하지 않습니다.(관련 규정: 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제21항.)
2020
안울림소리 받침(ㄱ, ㅂ, ㅅ) 뒤에서는 어간의 끝음절 하가 줄어진 형태로 관용되고 있습니다. 따라서 무색하게 하다가 줄면 무색게 하다의 형태가 됩니다. 거북하지가 거북지, 깨끗하지가 깨끗지, 섭섭하지가 섭섭지의 형태로 줄어드는 것도 참고할 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 제5절 제40항.)
2021
표준 발음법 제29항에 보면 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다고 규정하였습니다. 그리고 [붙임]을 두어 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에도 이에 따른다고 밝히고 있습니다. 한 일[한닐], 옷 입다[온닙따] 서른여섯[서른녀섣] 3 연대[삼년대] 등이 그 보기입니다. 이에 따라 무슨 일은 [무슨닐]로 발음할 수 있습니다.
2022
무슨은 무엇인지 모르는 일이나 대상, 물건 등을 물을 때 쓰는 말이고, 어떤은 사람이나 사물의 특성, 내용, 상태, 성격이 무엇인지 물을 때 쓰는 말이므로, 이러한 뜻을 고려하여 제시하신 표현의 본뜻을 헤아릴 수 있습니다.
2023
무슨은 무엇인지 모르는 일이나 대상, 물건 따위를 물을 때 쓰는 말이고, 어떤은 사람이나 사물의 특성, 내용, 상태, 성격이 무엇인지 물을 때 쓰는 말입니다. 따라서 무슨 일 있었니?는 내가 모르는 어떠한 일이 실제로 있었는가를 묻는 것에, 어떤 일이 있었니?는 그 일의 내용이 어떠한가를 묻는 것에 초점이 있는 것으로 보입니다.
2024
1. (여러 가지 색깔 중) 어떤 색을 좋아합니까?의 어떤은 주어진 여러 사물 중 대상으로 삼는 것이 무엇인지 물을 때 쓰는 말에, 잃어버린 모자는 어떤 색입니까?의 어떤은 사람이나 사물의 특성, 내용, 상태, 성격이 무엇인지 물을 때 쓰는 말에 해당합니다. 한편 무슨 색을 좋아합니까?와 잃어버린 모자는 무슨 색입니까?의 무슨은 무엇인지 모르는 일이나 대상, 물건 따위를 물을 때 쓰는 말에 해당합니다. 국립국어원 누리집 표준국어대사전에서 어떤과 무슨을 찾아 뜻과 용례들을 살펴보시면 이들의 쓰임새를 두루 파악하실 수 있습니다. 2. 어떻다, 그렇다가 어떼, 그레가 아닌 어때, 그래와 같이 활용하는 이유는 어떻다의 본말이 어떠하다, 그렇다의 본말이 그러하다인데, 이러한 본말 형태가 활용에 영향을 주었기 때문입니다. 저렇다, 이렇다의 활용도 마찬가지입니다.
2025
무시당하다의 -당하다는 행위를 나타내는 일부 명사 뒤에 붙어 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사이므로, 무시당하다/이용당하다/거절당하다와 같이 앞말에 붙여 씁니다. 차별받다의 -받다는 서술성을 가지는 몇몇 명사 뒤에 붙어 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사이므로, 차별받다/강요받다/버림받다와 같이 앞말에 붙여 씁니다.
2026
한자음 라, 래, 로, 뢰, 루, 르가 단어의 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 나, 내, 노, 뇌, 누, 느로 적지만, 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적습니다. 또한 란은 한 음절로 된 한자어 형태소로서, 한자어 뒤에 결합할 때에는 통상 하나의 단어로 인식되지 않기 때문에 본음대로 적습니다. 따라서 문의하신 것은 무신란/동란으로 씁니다. 표준 발음법 제20항에 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다는 조항이 있습니다만, 무신난은 제20항의 다만 조항인 다음과 같은 단어들은 ㄹ을 [ㄴ]으로 발음한다.(예-의견란[의ː견난] 임진란[임ː진난] 생산량[생산냥])에 준하여 [무ː신난]으로 발음합니다. 또한 받침 ㅁ, ㅇ 뒤에 연결되는 ㄹ은 [ㄴ]으로 발음한다는 규정에 딸 동란은 [동ː난]으로 발음합니다.(관련 규정 : 한글 맞춤법 제3장, 제5절 두음 법칙, 제12항 붙임 1/표준 발음법 제5장 음의 동화, 제20항, 제19항))
2027
몰두하다는 무엇에 몰두하다의 문형으로 쓰이므로, 그가 일에 몰두하는 것은 ~ .의 일에(부사어) ~ 몰두하다(서술어)와 같이, 서술어 몰두하다에 대한 부사어가 나타나야 할 것으로 보입니다.
2028
제시하신 문장은 다음 기준이라는 대상을, 바탕이라는 자격으로 삼아, 무엇을 평가한다는 뜻을 나타내는 것으로 보입니다. 따라서 특정한 대상을 어떤 특성이나 자격을 가지는 것으로 만들거나 삼다.라는 뜻을 나타내고, 무엇을 무엇으로 하다의 문형으로 쓰이는 하다를 써서, 다음 기준으로 바탕으로 하여 (무엇을) 평가해 보자.와 같이 표현하는 것이 적절하겠습니다. 이와 관련하여, 제시하신 부사어+용언 짜임의 문장을, 관형어+명사 짜임의 문장으로 바꿀 때, 다음 기준을 바탕으로 한 평가와 같이 쓰이게 된다는 점도 참고할 수 있습니다.
2029
무얼은 무엇을이 줄어든 말인데, 무얼을 쓸 자리에, 무엇을에서 을이 생략된 형태인 무엇을 쓸 수 있습니다.
203
요를 붙인 종결형도 청자에게 존대의 뜻을 나타내기는 하지만, 이는 상대편을 보통으로 높이는 뜻을 나타내는 종결형으로, 격식을 갖추어야 하는 상대에게는 잘 쓰지 않습니다. 이런 점을 참고하셔서, 상대편이 격식을 갖추어 깍듯하게 대해야 할 대상이라면, 상대편을 아주 높이는 뜻을 나타내는 -ㅂ니다를 붙여 표현하시기 바랍니다.
2030
무엇인가나 무엇인가가를 쓸 수 있습니다. 제시하신 문장에서 무엇인가가 주어이므로, 주격 조사 가가 붙겠지만, 어미 -ㄴ가가 붙은 단위가 주어나 목적어 등의 문장 성분이 될 때, 과연 누가 옳고 누가 그른가(를) 묻고 싶었다./눈 안에서 무엇인가(가) 아프게 스치는 것이 있었다.≪선대≫와 같이, 격 조사가 생략되기도 합니다.
2031
대명사 무엇 뒤에 조사 이다의 어간 이-, 어미 -ㅂ니까가 붙은 무엇입니까는 [무어심니까]로 발음하며, 이는 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음한다.라는 규정과 관련이 있습니다.(관련 규정 : 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제13항)
2032
어떤 일 따위에 이용하거나 목적으로 하다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 동사 무엇하다(준말: 뭐하다)를 써서, 그거 사서 무엇하게?/집에 있지 무엇하러 왔느냐?/걔 전화번호는 알아서 뭐하려고?와 같이 표현합니다. 반면 너 뭐 하고 있는데?와 같이 상대에 대해 모르고 있는 그 무엇을 물을 때에는, 모르는 사실이나 사물을 가리키는 지시 대명사 뭐를 써서 뭐 하고와 같이 표현합니다.
2033
무가 표준어입니다. 이 말은 원래 두 음절이었습니다. 중세 국어에서는 무였던 것으로 △이 소멸하면서 무우로 변한 것입니다. 그런데 오늘날에는 무우가 줄어든 말 무가 더 널리 쓰이고 있습니다. 《표준어》제14 항에서는 이처럼 준말이 널리 쓰이고 본말이 잘 쓰이지 않는 경우에는 준말만을 표준어로 삼도록 규정하고 있습니다. 따라서 무우는 버리고 무가 표준어가 된 것입니다. 따라서 무말랭이, 무생채, 무김치 등이 표준어이고, 무우말랭이, 무우생채, 무우김치는 비표준어가 됩니다.
2034
자기도 모르는 사이를 이르는 무의식중은 무의식과 중이 결합하여 만들어진 합성 명사입니다. 따라서 그 뒤에 조사 -에가 붙으면 무의식중에와 같이 적게 됩니다.
2035
질의하신 인명 표기는  무함마드 알리(Muhammad Ali Paㆍsha)입니다. 이에 대한 정보는 표준국어대사전에도 아래와 같이 실려 있습니다.  <보기> 무함마드 알리(Muhammad Ali Paㆍsha)  『인명』 오스만 제국의 이집트 총독(1769~1849). 이집트 마지막 왕조인 무함마드 알리조(朝)의 창시자로 부국강병과 농업 개발 정책을 실시하여 이집트의 근대화를 꾀하였다. 재위 기간은 1805~1848년이다.
2036
 흔히 새해에 세배를 드리지만 전통적으로 묵은세배라 하여 송년에도 절을 하였습니다. 할아버지나 아버지 또는 특별한 은고(恩顧)를 입은 어른을 그믐께 찾아뵙고 한 해 동안 베풀어 주신 은혜에 고마움을 표했습니다. 묵은세배는 그냥 절만 하는 것이 보통이었으며 특별한 인사말은 따로 없었는데 때로 신구세(新舊歲) 안녕히 계십시오.라고 했다고 합니다. 요즘에는 한 해 동안 보살펴 주셔서 고맙습니다. 정도로 인사하고 한 해 동안 수고했네. 정도로 받으면 무난합니다. 그런데 사람에 따라서 한 해 동안 보살펴 주셔서 고마웠습니다.와 같이 과거형 표현을 쓰기도 하는데 이는 잘못입니다. 이 방면에 밝은 분들에 따르면 이는 일본식 어법의 영향이라고 합니다. 과거에 대한 것일지라고 고맙습니다와 같이 정형화된 말로 인사하는 것이 옳습니다. 다만 지금도 옛날처럼 묵은세배를 고집하기는 어려우며 정초에 뵙고 겸하여 인사를 드려도 괜찮을 것입니다.
2037
묵은지는 전남(담양) 지역에서 쓰는 말로 조사된 바 있습니다.(국립국어원 21세기 세종계획 누리집) 이 말의 표준어형은 묵은 김치입니다. 아래에 제시한, 묵은지와 관련된 정보를 참고해 보시기 바랍니다. <참고> 김치와 지김치는 방언에서는 짐치 또는 지라고 말한다. 짐치는 한자어인 짐에서 온 말이지만, 지라는 말은 디히>디>지로 변한 아주 오래된 우리말이다. 표준어에서는 배추지의 -지를 명사로 보지 않고 접미사로 처리한다. 지가 명사로 쓰일 때는 사투리로 처리한다. 지에는 배추지·무수지(무지)·오이지·고들빼기지·파지·열무지 등이 있다. 배추나 열무로 김치를 처음 담글 때, 이 김치를 쌩지(생지)라고 말하고, 오래된 김치는 묵은지, 익은 김치는 익은지, 신 김치는 신지라 한다. 짓국이란 반찬은 김치 국물이라는 뜻에다, 열무에 물을 많이 넣어 삼삼하게 담근 김치를 말하기도 한다. 뒤쪽을 전라도에서는 싱건지라고 한다. 이는 싱거운 김치를 일컫는데, 싱겁다에서 나온 것이다. 짓국 또는 싱건지를 물김치라고 하는 분들이 있는데, 표준어에는 없던 말로서 생긴 지 그리 오래된 말은 아니다. 짠지는 멸치짠지, 콩짠지 등을 말할 때 주로 쓰이는데, 짠 밑반찬을 말한다. 때에 따라 무가 흔할 때 소금에 절여두었다가 채를 썰어서 먹는 밑반찬을 짠지라고도 한다. 멸치짠지, 콩짠지는 고장말이고 표준어로는 멸치조림, 콩조림이라고 하는 줄 안다. 지는 음절이 하나인 말이 갖는 불안정성 탓에 복합어에 주로 쓰이지만 온전한 말로 대접해야 한다. - 이태영(전북대 교수·국어학)
2038
 새 로마자 표기법은 국어의 표준 발음을 로마자로 적도록 규정하고 있습니다. 그래서 음운 변화가 일어날 때에는 변화의 결과에 따라 적습니다. 예컨대 백마[뱅마]는 Baegma나 Baekma가 아니라 Baengma로, 속리산은 Sogrisan이나 Sokrisan이 아니라 Songnisan으로 적습니다.   그런데 소리대로 적는다는 원칙에 예외가 있습니다. 격음화 현상이 그것입니다. ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ이 ㅎ과 합하면 거센소리인 ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ이 되는 격음화 현상은 무시하기로 한 것입니다. 예를 들어 묵호, 집현전은 발음이 각각 [무코], [지편전]입니다. 그러므로 발음대로 적으면 Muko, Jipyeonjeon이 됩니다.     그러나 이 경우에는 발음대로 적지 않고 ㅎ을 살려서 Mukho, Jiphyeonjeon으로 적습니다. 발음에 따라 로마자를 표기하기로 기본 원칙을 세운 이상 격음화 현상도 소리대로 적는 것이 체계적이겠지만, 그럴 경우에 많은 사람들이 거부감을 느낀다는 현실을 인정하여 h를 넣도록 한 것입니다.  실제로 많은 사람들이 백마가 [뱅마]로 소리 나고, 속리산이 [송니산]으로 소리 나는 것은 쉽게 이해하면서도 묵호가 [무코]로 발음된다는 것을 잘 이해하지 못합니다.     묵호가 [무코]로 발음되는 이상 Muko로 적어야 마땅합니다만 호의 ㅎ에 해당하는 로마자가 없어진 것에 대해 거부감을 느끼는 것이 보통입니다. 이는 로마자 표기법 개정 시안을 공개하고 여론을 수렴하기 위해 전국적으로 순회 토론회를 여는 동안 확인된 것입니다. 요컨대 일반인들이 쉽게 이해하고 적용할 수 있도록 하기 위해서 격음화 현상의 경우 원칙에 벗어나는 예외를 인정한 것입니다.
2039
문의하신 묶음표의 쓰임은 한글 맞춤법 문장 부호 규정에 명시되어 있지 않으므로, 어떻게 쓰는 것이 맞는다고 단정하여 말씀드리기는 어렵습니다. 다만, 묶음표 안에 또 묶음표가 있을 때에 대괄호를 쓴다는 점을 고려하여, 묶음표를 여러 개 써야 하는 경우에 소괄호, 중괄호, 대괄호의 순서로 쓰는 것도 하나의 방법이 될 수 있을 것으로 보이며, 현재 문장 부호 규정 묶음표의 항목에는 들어 있지 않으나, 나타내려는 내용에 따라, 꺾쇠표(〈〉), 겹꺾쇠표(《》), 낫표(「」), 겹낫표(『』) 등을 써서 묶음을 나타내는 것도 고려할 수 있겠습니다.
204
파생 동사는 파생어이고 합성 동사는 합성어이므로, 이 둘은 구별됩니다. 표기 단위가 길어짐을 피하려고 합성 동사 뒤에 연결되는 보조 용언을 붙여 쓰지 않도록 한 것인데, 감상하다는 합성 동사가 아니므로, 이 규정에 제약을 받지 않습니다. 따라서 감상할 만하다(원칙)/감상할만하다(허용)와 같이 쓸 수 있습니다.
2040
문고리, 신바람은 합성어입니다. 그리고 표준국어대사전의 뜻풀이에 따르면, 된소리되기는 예사소리였던 것이 된소리로 바뀌는 현상이고, 사잇소리 현상은 합성 명사에서, 앞말의 끝소리가 울림소리이고 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리이면 뒤의 예사소리가 된소리로 변하는 현상입니다. 아래에 보인 표준 발음법 제6장 경음화, 제28항의 보기들은, 표기상으로는 사이시옷이 없어도, 관형격 기능을 지니는 사이시옷이 있어야 할 합성어의 경우에는, 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음한다는, 발음상의 된소리되기를 보여 주고 있으며, 이들은 모두 사잇소리 현상에 해당합니다. <보기> 문고리[문꼬리] 눈동자[눈똥자] 신바람[신빠람] 산새[산쌔] 손재주[손째주] 길가[길까] 물동이[물똥이] 발바닥[발빠닥] 굴속[굴ː쏙] 술잔[술짠] 바람결[바람껼] 그믐달[그믐딸] 아침밥[아침빱] 잠자리[잠짜리] 강가[강까] 초승달[초승딸] 등불[등뿔] 창살[창쌀] 강줄기[강쭐기]
2041
합성 명사에서, 앞말의 끝소리가 울림소리(모음, 자음 중 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ)이고, 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리일 때 뒤의 예사소리가 된소리로 변하는 현상을 사잇소리 현상이라고 합니다. 문의하신 문고리[문꼬리]를 비롯하여 봄비[봄삐], 등불[등뿔], 술잔[술짠] 등은 사잇소리 현상이 일어나는 말입니다.
2042
문구방은 하나의 단어로 인정된 말이 아닙니다. 학용품과 사무용품 따위를 파는 곳을 이르는 말인 문방구나 문구점, 문방구점이 있으므로, 이들을 쓰시기 바랍니다.
2043
문방구의 기본 의미는 학용품과 사무용품 따위를 통틀어 이르는 말이며, 이는 문구와 같은 말입니다. 그런데 문방구는 문구점의 뜻으로도 쓰입니다. 이에 따라 표준국어대사전은 문방구의 두 번째 뜻풀이에 학용품과 사무용품 따위를 파는 곳이라는 뜻을 올려 놓았습니다. 그러므로 그 사람은 자그마한 문방구(=문방구점/문구점)를 하고 있다.와 같이 쓸 수 있습니다.
2044
문형은 언어 요소가 문장 속에서 어떻게 배치되고 결합되는지를 형식화하고 규칙화하여 분류한 글의 유형으로, 기본 문형과 같이 씁니다. 그리고 문법은 말의 구성 및 운용상의 규칙이나 그것을 연구하는 학문을 의미합니다. 간접 화법(=간접법)은 남의 말을 인용할 때, 현재 말하는 사람의 입장에서 인칭이나 시제 따위를 고쳐서 말하는 화법으로, 주로 문법에서 다루어지며 문형의 측면에서도 다루어질 수 있습니다.
2045
 많은 사람들이 문상을 가서 어떤 위로의 말을 해야 하는지를 몰라 망설입니다. 실제 문상의 말은 문상객과 상주의 나이, 평소의 관계 등 상황에 따라 다양합니다. 그러나 어떠한 관계 어떠한 상황이든지 문상을 가서 고인에게 재배하고, 상주에게 절한 후 아무 말도 하지 않고 물러 나오는 것이 일반적이며 예의에 맞다고 합니다. 상을 당한 사람을 가장 극진히 위로해야 할 자리이지만, 그 어떤 말도 상을 당한 사람에게는 위로가 될 수 없다는 것입니다. 오히려 아무 말도 안 하는 것이 더욱더 깊은 조의를 표하는 것이 됩니다. 그러나 굳이 말을 해야 할 상황이라면, 삼가 조의를 표합니다., 얼마나 슬프십니까? 또는 뭐라 드릴 말씀이 없습니다. 하고 인사를 합니다. 이러한 인사말을 할 때는 분명하게 말하지 말고 뒤를 흐리는 것이 예의라고 합니다. 상을 당하여서는 문상하는 사람도 슬퍼서 말을 제대로 할 수 없기 때문입니다. 문상을 하는 사람이 말로써 문상하지 않는 것이 가장 모범이듯이, 문상을 받는 상주 역시 문상객에게 아무 말도 하지 않는 것이 좋습니다. 상주는 죄인이므로 말을 해서는 안 된다는 것입니다. 굳이 말을 한다면 고맙습니다. 또는 드릴(올릴) 말씀이 없습니다. 하고 문상을 와 준 사람에게 고마움을 표하면 됩니다.
2046
말씀하신 기계의 쓰임새를 고려할 때, 고체를 부스러뜨리는 기계를 이르는 분쇄기(粉碎機)나 물건을 자르는 기계를 이르는 절단기(切斷機)보다는, 종이나 옷감 따위를 자르는 기계를 이르는 재단기(裁斷機)를 써서 문서 재단기와 같이 표현하는 것이 알맞다고 봅니다.
2047
문장은 생각이나 감정을 말로 표현할 때 완결된 내용을 나타내는 최소의 단위. 주어와 서술어를 갖추고 있는 것이 원칙이나 때로 이런 것이 생략될 수도 있다. 문장의 끝에 ., ?, ! 따위의 마침표를 찍는다.와 같이 정의되는 말입니다. 질의하신 나는 밥을 먹음.이라는 표현은 명사형 활용으로 종결하였지만, 문장의 조건을 갖추고 있는 것으로 보입니다.
2048
이 문장은 두 개의 문장이 종속적으로 연결된 구조입니다. 앞 절(유아에게는~발달하지 않아)의 주어는 대뇌 관문으로 볼 수 있으며, 뒤 절(소량의 MSG가~수 있다)의 주어는 MSG가로 볼 수 있습니다. 소량의 MSG의 의미를 강조하시려는 의도로 제시하신 문장으로 바꾸신다면 이때의 라도는 조사가 아닌, 설사 그렇다고 가정하여도 다른 경우와 마찬가지로 상관없음을 나타내는 연결 어미로 쓰이게 됩니다. 따라서 이때는 뒤 절의 주어는 생략되어 드러나지 않게 됩니다.
2049
명사 문제와 동사 되다가 쓰인 것이므로, 문제(가) 되다와 같이 띄어 적습니다.
205
현재, 책의 저술이나 편찬 따위를 지도하고 감독함.을 뜻하는 감수(監修)를 대신하는 순우리말 단어는 정해져 있지 않습니다.
2050
유발하다는 어떤 것이 다른 일을 일어나게 하다와 같이 이미 사동의 의미를 포함한 뜻으로 쓰이는 것이 일반적입니다. 따라서 문제를 일어나게 하다의 뜻을 나타낼 때, 사동의 뜻을 더하는 -시키다를 결합하여 문제를 유발시키다처럼 쓸 필요 없이 문제를 유발하다로 쓰면 될 것입니다.
2051
문제는 여러 가지 뜻을 나타내는데, 제시하신 문장에는 해결하기 어렵거나 난처한 대상. 또는 그런 일을 뜻하는 문제가 쓰인 것으로 보입니다.
2052
문화와 문명은 둘 다 인간이 자연 상태에서 벗어나 물질적·정신적으로 진보한 상태를 뜻합니다. 이 두 단어를 사람에 따라서 같은 개념으로 쓰기도 하고 구별하여 쓰기도 합니다.   그러나 대체로 문화는 종교·학문·예술·도덕 등 정신적인 움직임을 가리키고, 문명은 보다 더 실용적인 생산·공업·기술 등 물질적인 방면의 움직임을 가리킵니다. 기술 문명, 토론 문화 등과 같은 예를 들 수 있습니다. 그래서 문화를 정신 문명, 문명을 물질 문명으로 구분하기도 합니다.   일반적으로 정신적·물질적 움직임이 복합적일 텐데, 어디에 더 중점을 두느냐에 따라 달리 표현하는 것으로 보입니다. 예를 들어 문명의 발상지, 황하 문명, 잉카 문명 등은 농사, 토목 등 물질적인 움직임을 중시한 말이고, 한국 문화, 미국 문화 등은 그 민족이나 국가의 도덕, 가치관, 종교 등 정신적인 움직임을 중시한 말로 생각됩니다.     요즘 흔히 음주 문화, 자동차 문화 등의 용어를 쓰는데, 이것 역시 음주와 운전에 관련된 예절, 풍속 등 정신적 측면을 고려한 말일 것입니다.
2053
문의하신 문장에는 용언의 어간에 높임의 선어말 어미 -시-를 붙여 문장의 주체를 높이는 높임법인 주체 높임법이 실현되어야 합니다. 그러므로 물어보다에 선어말 어미 -시-를 붙여 오늘 선생님께서 나에게 00을 물어보셨다.와 같이 표현하는 것이 적절합니다. 여쭈다는 묻다의 높임을 실현한 어휘로 웃어른에게 말씀을 올리다.라는 뜻이며, 모르는 것이 있으면 선생님께 여쭈어라.와 같이 쓰입니다.
2054
물음은 묻다의 명사형 활용형이며, 묻다는 무엇을 밝히거나 알아내기 위하여 상대편의 대답이나 설명을 요구하는 내용으로 말하다./어떤 일에 대한 책임을 따지다.라는 뜻을 나타냅니다. 따라서 대답이나 설명을 하는 주체나 책임을 지는 주체가 대한민국으로 상정될 수 있는 문맥이라면, (주체가) 대한민국에 (무엇을) 물음.과 같은 문형으로 쓸 수 있습니다.
2055
묻다의 어원 정보를 보기에 제시하오니 참고하시기 바랍니다. <보기> 묻다의 어근은 묻, 물인데, 묻는 것은 말의 행위기 때문에 묻은 말의 원형이다. 만주어에 mudan(音, 聲音, 響)이 있는데 어근 mut과 일치한다. 말의 조어형(祖語形)은 묻이라 하겠는데, 본디는 입의 뜻을 지니는 말이다. 물다[咬]의 물(묻)은 입의 뜻을 지니고 있다. 무는 것은 입의 행위다. 묻다의 묻은 말[語]의 뜻이고, 물다의 물은 입[口]의 뜻이다. 그러나 근원적으로는 모두 입[口]의 뜻에서 비롯한다.(출처: 서정범(2000), 국어어원사전, 보고사.)
2056
가능한 표현으로 보입니다. 그의 얼굴에서 실망이 묻어났다.처럼 쓰일 때 그의 얼굴을 대하니 실망의 느낌이 나에게까지 옮아올 정도로 느껴진다고 해석되어 묻어나다의 의미가 드러난다고 볼 수 있겠습니다.
2057
묻혀(묻히-+-어)의 발음은 [무처]입니다. 용언의 활용형에 나타나는 져, 쪄, 쳐의 경우, [져, 쪄, 쳐]와 같이 ㅈ, ㅉ, ㅊ 다음에서 ㅕ 같은 이중 모음으로 발음되는 경우가 없으므로 [저, 쩌, 처]로 발음합니다. <보기> 돋치+어→돋쳐[돋처] 굳히+어→굳혀[구처] 잊히+어→잊혀[이처] (관련 규정: 표준 발음법 제2장 자음과 모음, 제5항, 다만 1.)
2058
여러 사람이 몹시 술렁거리다.의 뜻을 나타내는 관용구는 물 끓듯 하다와 같이 적습니다.
2059
잔이 술잔의 뜻으로 쓰이기도 하므로, 술잔을 잔의 동의어로 처리하여 사전에 싣고 있습니다. 그러나 물잔과 같은 한 단어는 인정되지 않으므로, 각각의 단어인 물과 잔을 띄어 물 잔과 같이 적습니다.
206
감염(感染)은 [가ː몀]으로 소리 나며, 간염(肝炎)은 [가ː념]으로 소리 납니다. 표준국어대사전은 표제어의 발음 정보도 제시하고 있으니 참고하시기 바랍니다.
2060
가격과 뜻이 비슷한 말로는, 15세기 이후로 의미나 형태의 변화 없이 그대로 쓰여 온 값이라는 단어를 참고할 수 있겠습니다. 표준국어대사전은 가격과 값을 유의어로 처리하고 있습니다.
2061
가격, 대금, 비용의 뜻을 나타내는 값은 물건값/신문값/음식값과 같이 명사 뒤에 붙여 적도록 하고 있습니다. 표준국어대사전에 실려 있는 값의 정보를 제시하오니, 참고해 보시기 바랍니다. (보기)「7」((일부 명사 뒤에 붙어))가격, 대금, 비용의 뜻을 나타내는 말.  기름값/물값/물건값/부식값/신문값/우윳값/음식값.「8」((일부 명사 뒤에 붙여))수치의 뜻을 나타내는 말.  변숫값/분석값/위상값/저항값.
2062
한글 맞춤법의 문장 부호에서는 물결표의 쓰임새가 내지라는 뜻에 쓰이는 경우와 어떤 말의 앞이나 뒤에 들어갈 말 대신 쓰이는 경우로 규정되어 있습니다. 문의하신 예문의 경우는 위의 두 규정에 해당하는 것이 아니므로, 문장 부호 규정에 따르면, 적절한 표현으로 볼 수 없습니다.
2063
물고기는 동물 관련 전문 용어로 어류의 척추동물을 통틀어 이르는 말이며, 이 물고기는 강심에만 산다./물고기를 관상용으로 기른다.와 같이 쓰입니다. 한편, 생선은 일반 용어로 말리거나 절이지 아니한, 물에서 잡아낸 그대로의 물고기를 이르는 말이며, 이번 추석에 생선 두 뭇을 선물로 받았다./동네 아주머니들과 생선 세 짝을 사서 조금씩 나누었다./나는 한동안 부두에서 생선을 떼어다 도회지 어물 시장에 넘기는 일을 했다.와 같이 쓰입니다. 이와 같은 뜻풀이와 용례를 살펴보면, 동물의 종(種)과 관련된 문맥에서는 물고기를, 음식과 관련된 문맥에서는 생선을 쓰는 것이 일반적임을 알 수 있습니다.
2064
물놀이장은 사전에 올라있는 말로 물놀이터로도 쓸 수 있습니다. 놀이장이라는 말은 쓰지 않으면서 물놀이장이라는 말은 쓰는데, 이 말은 물놀이+장의 결합에 의해 생긴 것으로서, 놀이장의 존재 여부와는 상관없이 형성된 것입니다.
2065
생각하신 바가 맞습니다. ㄹ 받침인 용언이 명사 구실을 하도록 만드는 어미는 -ㅁ인데, ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 -ㅁ이 붙을 때, 묾(물다)/갊(갈다)/베풂(베풀다)/끎(끌다)/썲(썰다)/긺(길다)/얾(얼다)/끎(끌다)과 같은 형태로 활용합니다.
2066
물맴이로 적어야 합니다. 《표준국어대사전》에서는 물맴이가 옳고 물매미는 옳지 않은 것으로 처리하고 있습니다. 물맴이는 물 위를 뱅뱅 도는 습성이 있다고 뜻풀이되어 있습니다. 이 벌레의 이름은 바로 이러한 습성에서 온 것으로 볼 수 있습니다. 물에서 맴을 돈다는 뜻이므로 원형을 밝혀서 물맴이로 적는 것입니다.
2067
물방개의 발음은 [물방개]입니다.
2068
현재 표준국어대사전에는 열 길 물속은 알아도 한 길 사람의 속은 모른다.로 등재되어 있습니다. 문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙이나, 물속의 경우 그 쓰임이 인정되어 한 단어로 사전에 올라 있습니다. 그러므로 붙여 쓰시면 됩니다.
2069
물의 가운데를 뜻하는 물속[=수중(水中)]은 하나의 단어이므로, 이윽고 고기 떼가 물속 깊이 자취를 감추고 나니까 수면은 도로 잔잔해졌다.≪윤흥길, 완장≫와 같이 물속으로 적습니다.
207
감질(이) 나다, 감칠맛(이) 나다, 감칠맛 있게와 같이 쓸 수 있겠습니다. 감질은 바라는 정도에 아주 못 미쳐 애타는 마음을 뜻하는 말로, 감질이 나다/아이는 감질이 올라서 닿을락 말락 하는 밥그릇을 붙들려고 애를 쓴다.와 같이 쓰입니다. 그리고 음식물이 입에 당기는 맛은 감칠맛이라고 하며, 감칠맛이 나다/혀끝에 감칠맛이 돌다/술이 감칠맛이 있다./재료는 별것이 아니었으나 그가 갖다 주는 음식은 언제나 맛깔스럽고 간이 맞고 감칠맛이 났다.≪한무숙, 만남≫와 같이 쓰입니다. 감칠맛은 마음을 끌어당기는 힘의 뜻을 나타내는 말로, 목소리가 감칠맛 있게 곱다./그녀는 이야기를 감칠맛 나게 잘한다.와 같이도 쓰입니다.
2070
문의하신 물어보다는 표준국어대사전에 합성 동사(합성어)로 분류되어 있습니다. 그러나 적어 두다, 먹어 보다는 합성 동사(합성어)로 분류되어 있지 않습니다. 이러한 표현이 합성 동사인지 본용언과 보조 용언의 구성인지 판별하기 어려울 때는 표준국어대사전을 검색하면 도움을 받으실 수 있습니다. 그리고 보조 용언도 본용언과 마찬가지로 하나의 단어이므로, 본용언과 보조 용언을 띄어 쓰는 것이 원칙이나, 본용언과 보조 용언이 어울려 하나의 용언이 된 들어가다, 늘어나다, 엎어지다와 본용언에 보조 용언이 연결된 꺼져 가다, 겪어 나다, 깨뜨려 버리다 들을 구별하기가 쉽지 않습니다. 이는 한글 맞춤법 제47항에서 -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 쓸 수 있음을 허용하고 있는 것에서도 확인할 수 있습니다. 새로 만들어진 단어인지 아닌지를 판별하는 기준에는 여러 가지가 있는데 먼저, 두 말이 합하여 새로운 의미가 생겼는가, 다음으로, 두 말 사이가 긴밀한가 그렇지 않은가를 따져 보는 것입니다. 따라서 위에서 말한 두 번째 방법으로, -아/-어 뒤에 서가 줄어진 형식인지 아닌지를 따져 보게 되는 것인데, -아/-어 뒤에 서가 줄어진 형식에서는 뒤의 단어가 보조 용언이 아니므로, 붙여 쓰는 것이 허용되지 않습니다. 국립국어원 누리집, 자료실에 있는 표준국어대사전 편찬 지침 1(171쪽~)을 보시면, 단일어와 합성어의 식별 기준을 자세히 설명하고 있으니 참고해 보시기 바랍니다.
2071
제시하신 문장에서는 해할 자리에 쓰여, 현재 정해지지 않은 일에 대한 물음이나 추측을 나타내는 종결어미 -ㄹ까가 쓰인 경우로 ?를 쓰는 것이 바른 표기입니다. 한글 맞춤법 문장 부호에 제시된 의문형 어미로 끝나는 문장이라도 의문의 정도가 약할 때에는 물음표 대신 온점(또는 고리점)을 쓸 수도 있다.라는 규정에 따라 온점을 쓸 수도 있을 것입니다.
2072
물을 가지고 장난을 하며 놀다.라는 뜻을 나타내는 동사 물장난하다가 있습니다. 그러므로 물장난하다 보면과 같이 띄어쓰기하시기 바랍니다.
2073
물질만능이나 만능주의가 한 단어로 표준국어대사전에 등재되어 있지 않으므로, 물질 만능 주의로 띄어 씁니다.
2074
뭍다의 형태로 쓰이는 말을 표준국어대사전에서 찾을 수 없습니다. 제시하신 문장을 보면, 문맥상 가루, 풀, 물 따위가 그보다 큰 다른 물체에 들러붙거나 흔적이 남게 되다를 뜻하고, 손에 기름이 묻다/옷에 잉크가 묻다/옷에 흙이 묻다와 같이 쓰이는 동사 묻다(활용형: 묻어)가 어울리는 것으로 보입니다.
2075
모든은 전부의 뜻을 지니는 관형사이고, 뭐든은 대명사 무어의 준말인 뭐(이)에 어미 -든이 결합한 것입니다. 열심히 앞에는 관형사가 올 수 없으므로, 모든 열심히와 같이 표현하는 것은 알맞지 않고, 무엇이든지 간에 열심히의 문맥을 나타내는 뭐든 열심히와 같은 표현을 쓸 수 있습니다.
2076
인용되는 내용에 스스로 가벼운 의문을 가진다든가 그 내용에 별 관심이 없다는 뜻을 나타내는 어미는 -라나입니다. 그러므로 회장이라나 뭐라나와 같이 표현합니다.  <참고> -라나의 용례 일을 그르친 게 나 때문이라나 뭐라나./약속에 늦은 것이 자기 잘못이 아니라나.
2077
뭐 뒤에, -이에요의 준말 -예요가 붙으므로, 뭐예요로 적습니다.  그리고 종결 어미 -ㄹ걸(해야 할걸./너보다 키가 더 클걸.)이든지 것을 구어적으로 이르는 말인 거에 조사 ㄹ의 붙은 형태(해야 할 걸 가져 와라./먹을 걸 사 와라.)이든지, 어미와 의존 명사의 본디 형태에 따라 걸로 적습니다.
2078
뭐는 무어의 준말인데, 뭔가는 무언가의 준말입니다. 이 무언가는 무엇인가에서 온 말로 가령 이것이 그때 말하려 했던 그 책인가 보다./이것이 그때 말하려 했던 그 무언가 보다.와 같은 상황에서 쓰이는 것으로 서술어의 역할을 할 수 있으나, 무어는 단독으로 그렇게 쓰일 수 없는 차이를 지니고 있습니다. 어딘가는 어디인가가 줄어든 말인데 가령 철수는 어딘가 떠나고 싶다.와 같은 상황에서 쓰이는 것인데, 이런 상황에서 어디는 단독으로 쓰일 수 없습니다.
2079
뭐 먹을래?는 상대방에게 무엇을 먹을지를 물어보는 것이므로, 뭐에 초점이 놓이는 것입니다. 이에 비해서 뭔가 먹을래?에서는 먹을 것이 정해져 있지는 않으나 무엇이든 먹고자 하는지에 초점이 놓인 것으로, 상대방이 먹고자 한다면 그 다음에 무엇을 먹을지 결정하는 과정을 거친다고 보는 것이 자연스럽습니다. 따라서 다음과 같은 순서로 이 두 말은 사용되는 것으로 생각해 볼 수 있을 것입니다. 철수: 좀 출출하지 않니? 뭔가 먹을래? / 지영: 응 나도 좀 출출하네. 좋아. / 철수: 그럼 뭐 먹을래? / 지영: 글쎄 뭐가 좋을까? 떡볶이 어떠니?
208
감추다는 남이 보거나 찾아내지 못하도록 가리거나 숨기다.의 뜻을 나타내고, 숨기다는 어떤 사물을 남이 보이지 않는 곳에 두다.의 뜻을 나타내는데, 문의하신 경우에는 숨기다(명사형: 숨김, 숨기기)를 쓰는 것이 더 알맞다고 봅니다.
2080
ㅝ는 이중 모음으로 발음하므로, 뭐는 [뭐ː]로 발음해야 합니다. (관련 규정: 표준 발음법 제2장 자음과 모음, 제5항.)
2081
어떤 일 따위에 이용하거나 목적으로 하다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 동사 무엇하다(준말: 뭐하다)를 써서, 그거 사서 무엇하게?/집에 있지 무엇하러 왔느냐?/걔 전화번호는 알아서 뭐하려고?와 같이 표현하고, 너 뭐 하고 있는데?와 같이 상대에 대해 모르고 있는 그 무엇을 물을 때에는, 모르는 사실이나 사물을 가리키는 지시 대명사 뭐를 써서 뭐 하다와 같이 표현합니다. 제시하신 문장들은 뭐 하다와 같이 띄어 쓰는 것이 적절한 문맥입니다.
2082
뭔가는 대명사 뭐 뒤에 서술격 조사 이-(생략된 상태)와 어미 -ㄴ가가 붙은 말로, 명사는 아닙니다. 다만 뭔가 뒤에 조사가 붙어 뭔가를 들고 오다/뭔가가 있다와 같이 쓰일 수 있습니다.
2083
질의하신 것이 이것은 뭔데?와 같이 쓰이는 뭔데라면, 이는 대명사 무어의 준말인 뭐 뒤에 이다의 어간 이-, 연결 어미 -ㄴ데가 붙은 형태로 볼 수 있습니다. 다만 이때 서술격 조사 어간 이-는 모음으로 끝나는 말 뒤에서 생략되어, 나타나지 않았습니다.
2084
문의하신 경우는 그게 뭔데?와 같이 적습니다. 이 -ㄴ데는 물음을 나타내는 억양과 함께 쓰여 일정한 설명을 요구하여 물어보는 뜻을 나타내는 종결 어미입니다. (출처: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전, 한국문화사.)
2085
내가 가장 좋아하는 게 뭔지 알아?, 내가 가장 좋아하는 게 뭔 줄 알아?와 같이 적습니다.  뭔지는 대명사 뭐에 서술격 조사 이-와 연결 어미 -ㄴ지가 붙은 뭐인지에서 이-가 생략된 형태이고, 뭔 줄은 뭐에 이-와 연결 어미 -ㄴ이 붙은 뭐인에서 이-가 생략된 형태인 뭔이, 어떤 방법이나 셈속 따위를 나타내는 의존 명사 줄을 꾸미고 있는 짜임입니다.
2086
뭘은 뭐에 격 조사 ㄹ이 결합한 형태로, 두 문장에서 뭘과 뭐이 쓰임으로 하여 어떤 명제적 의미의 차이가 발생하는 것으로 보이지 않습니다. 다만 격 조사가 생략되는 것보다 실현될 때 앞말이 강조되는 경향이 있습니다.
2087
질의하신 것은 뭐일까가 뭘까와 같이 쓰인 경우입니다. 서술격 조사 이다의 어간 이는 모음으로 끝나는 말 뒤에서 생략되기도 하는데, 뭐일까가 뭘까로 쓰인 것이 바로 그러한 경우입니다. 다시 말해, 뭘까는 대명사 뭐 뒤에 서술격 조사 어간 이-, 어미 -ㄹ까가 붙은 것인데, 모음으로 끝나는 뭐 뒤에서 이-가 생략되어, 뭘까의 형태로 쓰이게 된 것입니다.
2088
-므로는 -기 때문에란 까닭의 의미를 나타내고, -ㅁ으로(써)는 -는 것으로(써)란 수단 또는 방법의 의미를 나타내는 말입니다. 그러므로 문장이 나타내고자 하는 의미에 따라 적절한 형태를 골라 쓰실 것을 권합니다. (１) -하므로 그는 부지런하므로 성공할 거야. 그는 훌륭한 학자이므로 많은 사람들에게 존경을 받는다. (２) -함으로(써) 그는 열심히 공부함으로(써) 부모님의 은혜에 보답하겠단다. 그는 열심히 일함으로(써) 삶의 보람을 느낀다.
2089
각각의 단어인 미국산과 소는 미국산 소와 같이 띄어쓰기합니다.
209
-ㄹ래야가 아닌 -려야가 표준어이므로, 감추려야 감출 수 없다와 같이 쓰는 것이 맞습니다. 그리고 숨기다는 숨기려야, 숨기어(준말: 숨겨), 숨기었다(준말: 숨겼다), 숨긴다, 숨기고, 숨기니, 숨기지 등으로 활용합니다.
2090
미끄러지다는 18세기 문헌에 믯그러지다의 형태로 처음 나타납니다. 단어의 구조상 믯그러지다는 믯글-+-어지다로 분석될 수 있다고 봅니다.(그러나 믯그러지다의 어간인 *믯글-의 형태는 문증되지 않습니다.) 미끌어지다로 표기하지 않고 미끄러지다로 표기하는 것은 한글 맞춤법에 두 개의 용언이 어울려 한 개의 용언이 될 적에, 앞말의 본뜻이 유지되고 있는 것은 그 원형을 밝혀 적고, 그 본뜻에서 멀어진 것은 밝혀 적지 않는다는 규정(한글 맞춤법 제15항)이 있기 때문입니다. 즉 미끌다의 어형이 존재하지 않기 때문에 미끄러지다로 표기하는 것입니다. 그러므로 어원 자료를 바탕으로 한 논의에서는 미끄러지다를 미끄럽다의 피동형으로 보지 않는 것으로 판단할 수 있습니다.
2091
4분의3 또는 8분의3 박자의 우아하고 약간 빠른 춤곡을 이르는 말은 미뉴에트(minuet)와 같이 적습니다.
2092
사전에서 찾아 확인하신 대로, 살이 드러날 만큼 털이 빠지다.라는 뜻을 나타내는 표준어는 미다입니다. 이 미다를 쓸 자리에 무이다를 쓰기도 하는데, 이때 무이다는 표준어가 아닙니다.
2093
단어 형성에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 차이가 있을 수 있습니다. 다만 표준국어대사전은 미닫이는 밀어서 닫다의 뜻을 나타내는 미닫- 뒤에 접사 -이가 붙은 것으로, 여닫이는 열고 닫다의 뜻을 나타내는 여닫- 뒤에 접사 -이가 붙은 것으로 분석하고 있으며, 이에 따르면, 미닫이와 여닫이는 파생어라 할 수 있습니다.
2094
미루나무가 표준어입니다. 《표준어》제10 항에서는 일부 단어에 대하여 모음이 단순화한 형태를 표준어로 삼도록 규정하고 있습니다. 미루나무는 미류나무의 모음이 단순화한 형태로 어원적으로 미류(美柳)-에서 온 것이기는 하지만 지금은 미루나무로 널리 쓰이므로 미루나무를 표준어로 삼은 것입니다.
2095
현재 미망인의 대체어로 정해진 것이 없습니다. 다만 미망인은 차별과 편견을 조장할 수 있는 단어이므로, 가려 쓰는 것이 바람직합니다.[참고: 이런 말에 그런 뜻이? - 차별과 편견을 낳는 말들(국립국어원 자료실, 기타 공개 자료)] 그리고 미망인/과부와 관련하여서는, 아래에 제시한 표준국어대사전 정보를 살펴보시기 바랍니다.    <보기> ㉠ 미망인(未亡人)아직 따라 죽지 못한 사람이란 뜻으로, 남편이 죽고 홀로 남은 여자를 이르는 말. 이 말은 《춘추좌씨전》의 <장공편(莊公篇)>에 나오는 말이다. ㉡ 과부(寡婦)남편을 잃고 혼자 사는 여자.
2096
미쁘다는 믿음성이 있다.라는 뜻입니다. <보기> 여기저기 눈치를 살피는 모습이 도무지 미쁘게 보이지 않는다./더욱이 선생께서는 천여 명의 많은 군사로 우리를 도와주신다 하니 미쁘고 든든하기 한량이 없습니다.≪박종화, 임진왜란≫
21
1년간만에서 -간은 동안의 뜻을 더하는 접미사이고, 만은 다른 것으로부터 제한하여 어느 것을 한정함을 나타내는 보조사인데, 접미사와 조사는 앞말에 붙여 적으므로, 1년간만과 같이 적을 수 있습니다.
210
드리다는 주다의 높임말입니다. 따라서 감탄을 주다라는 표현을 가능한지를 먼저 생각해 볼 수 있을 것입니다. 일반적으로 감탄은 마음속 깊이 느끼어 탄복함이라는 뜻으로 쓰이며, 감탄하다, 감탄이 나오다, 감탄을 금치 못하다와 같이 쓰입니다. 주로 화자가 자발적으로 느끼는 감정을 나타내고 있기에 주다와는 어울려 쓰이지 않는 것으로 보입니다. 따라서 이의 높임인 감탄을 드리다 역시 자연스럽지 않은 표현으로 보입니다.
2101
감정이나 기운 따위를 나타내다.라는 뜻을 나타내는 동사 띠다를 써서, 미소를 띠다, 미소를 띠었다와 같이 씁니다.
2102
의학 전문 용어로는 체중이 2.5kg이 못 된 채 태어난 아기를 미숙아라고 일컫습니다. 현재 이른둥이라는 말이 표준어로 인정되지 않았고, 접사 -둥이가 붙는 조건을 고려할 때, 용언의 관형사형 이른 뒤에 -둥이가 결합하는 방식은 조어법상 적합하지는 않습니다. 다만 의학 전문 용어인 미숙아의 의미를 나타내는 말로 이른둥이와 같은 말을 만들어서 쓰고 있고, 사회적으로 무난하게 의사소통된다면 이 단어를 쓰는 것에 문제가 없다고 봅니다.
2103
공간 및 시각의 미를 표현하는 예술을 미술이라고 합니다. 그리고 예술은 기예와 학술을 아울러 이르는 말이기도 하고, 특별한 재료, 기교, 양식 따위로 감상의 대상이 되는 아름다움을 표현하려는 인간의 활동 및 그 작품을 모두 가리키기도 합니다. 미술의, 공간 및 시각의 미를 표현하는 예술이라는 정의에서도 알 수 있듯이, 미술은 예술에 포함되는 개념이라 할 수 있습니다.
2104
미술관 옆 동물원은 [미:술관 엽 동:무뤈]으로 발음하는 것이 원칙입니다. 다만, 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.에 준하여 발음되므로, 미술관 옆을 한 마디로 발음한다면, [미:술관녑]과 같이 발음될 것입니다.(관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항)
2105
표준국어대사전에 미술인과 미술가가 실려 있습니다. 미술인은 미술 분야에 종사하는 사람 또는 미술을 즐기는 사람으로, 미술가는 미술품을 전문적으로 창작하는 사람. 화가, 조각가, 공예가, 산업 미술가, 건축 미술가 등이 있다.로 뜻풀이되는 말입니다.
2106
미숫가루가 표준어입니다. 미싯가루를 찾으면 → 미숫가루와 같이 표시되는데, 이는 표준어인 미숫가루의 뜻풀이를 참고하라는 뜻입니다. 표준국어대사전 일러두기에 있는 사전에 쓰인 기호 및 약어를 알아 두시면 사전을 더 잘 이용하실 수 있습니다.
2107
미시오는 [미시오]로 발음하는 것이 원칙이나 [미시요]로 발음하는 것도 허용합니다. 이는 표준 발음법 제22항에 제시된 아니오에 준하여 생각하시면 되겠습니다. 이어지어도 같은 항에 제시된 피어에 준하여 [이어지어]가 원칙이나 [이여지여]로 발음하는 것도 허용합니다. 물론 [이어지여], [이여지어]로 발음한다고 해도 잘못은 아닙니만, 현실적으로 그렇게 발음을 하는지는 의문입니다.
2108
접두사 미-는 그것이 아직 아닌 또는 그것이 아직 되지 않은의 뜻을 더하는 말이어서, 미개척/미성년/미완성/미해결과 같이 쓰이고 있습니다. 그런데 말씀하신 것은 어근 식별에, 그것이 아직 아닌, 그것이 아직 되지 않은의 뜻을 더한 표현은 아닌 것으로 보입니다.  그러므로 접두사 미-를 쓰는 것보다는 가능하지 않음.이라는 뜻을 나타내는 불가(不可)를 써서, 식별 불가와 같이 표현하는 것이 어떨까 합니다.
2109
문의하신 단어들의 뜻풀이를 보면, 사죄(謝罪)는 지은 죄나 잘못에 대하여 용서를 빎.을, 사과(謝過)는 자기의 잘못을 인정하고 용서를 빎.을, 죄송하다(罪悚하다)는 죄스러울 정도로 황송하다.를, 미안(未安)은 남에게 대하여 마음이 편치 못하고 부끄러움.을, 송구하다(悚懼하다)는 두려워서 마음이 거북스럽다.를(참고: 송구하다는 미안하다, 죄송하다로 순화되었습니다.), 유감(遺憾)은 마음에 차지 아니하여 섭섭하거나 불만스럽게 남아 있는 느낌.을 뜻하는 말입니다. 이러한 뜻풀이를 참고하면, 사죄와 사과를, 죄송과 미안과 송구를 비슷한 개념으로 묶을 수 있겠고, 사과보다는 사죄가, 미안보다는 죄송(송구)이 좀 더 무거운 개념을 나타내는 것으로 보이며, 유감은 사과/사죄, 미안/죄송의 개념과 차이가 있는 것으로 보입니다.
211
표준어 규정-표준어 사정 원칙 제22항 고유어 계열의 단어가 생명력을 잃고 그에 대응되는 한자어 계열의 단어가 널리 쓰이면, 한자어 계열의 단어를 표준어로 삼는다.라는 조항에 따라, 고유어인 곽을 버리고, 널리 쓰이는 한자어 갑(匣)을 표준어로 삼습니다. 그리고 물건을 담는 작은 상자를 이르는 말로 각을 쓰는 것은 잘못입니다. 따라서 우유곽, 성냥각은 우유갑, 성냥갑으로 써야 합니다. 그리고 티슈는 화장지로 순화하여 써야 하므로, 이 점을 고려하여 표현해야 합니다.
2110
미안해하다와 같이 적습니다. 무엇이 미안하다, 무엇이 흐뭇하다, 무엇이 시원하다에 대한 무엇을 미안해하다, 무엇을 흐뭇해하다, 무엇을 시원해하다와 같이, 형용사를 타동사로 바꾸는 -어하다는 앞말에 붙여 적습니다.
2111
표준국어대사전에 접두사 미(未)-, 불(不)-이 모두 실려 있는데, 그 뜻은 다소 다릅니다. 미(未)-는 그것이 아직 아닌 또는 그것이 아직 되지 않은의 뜻을 더하는 접두사이고, 불(不)-은 아님, 아니함, 어긋남의 뜻을 더하는 접두사입니다. 문의하신 경우는 아직 인정하지 않았다는 뜻보다는 인정하지 않는다는 뜻을 나타내는 것으로 보이므로, 접두사 불(不)-을 붙여 불인정과 같이 표현하는 것이 알맞다고 봅니다.
2112
표준국어대사전에 따르면, 건축 공사에서 벽이나 천장, 바닥 따위에 흙, 회, 시멘트 따위를 바르는 일을 직업으로 하는 사람을 말하는 미장이는 미장-이로 분석할 수 있습니다. 즉 건축 공사에서 벽이나 천장, 바닥 따위에 흙이나 회, 시멘트 따위를 바름, 또는 그런 일을 의미하는 미장에, 사람의 뜻을 나타내는 이가 붙어 이루어진 말로 볼 수 있습니다.
2113
접사 미(未)-는 그것이 아직 아닌 또는 그것이 아직 되지 않은의 뜻을 더하는 접두사이고, 접사 불(不)-은 아님, 아니함, 어긋남의 뜻을 더하는 접두사입니다. 따라서 아직 채택되지 않은의 뜻이라면 미채택으로, 채택되지 아니함의 뜻이라면 불채택으로 쓰시면 됩니다. 한편, 부(不)-와 같은 형태는 부도덕/부정확/부자유와 같이 ㄷ, ㅈ으로 시작하는 명사 앞에 붙습니다.
2114
미치다는 영향이나 작용 따위가 대상에 가하여지다. 또는 그것을 가하다.라는 뜻을 나타내고, 끼치다는 영향, 해, 은혜 따위를 당하거나 입게 하다.라는 뜻을 나타냅니다. 뜻풀이에서 볼 수 있듯이, 미치다의 대상은 영향이나 작용 따위, 끼치다의 대상은 영향, 해, 은혜 따위임에 따라, 영향을의 경우는 영향을 미치다도 쓰이고, 영향을 끼치다도 쓰이는데, 걱정을/불편을의 경우는 걱정을/불편을 미치다와 같이는 쓰이지 않고, 걱정을/불편을 끼치다와 같이 쓰이고 있습니다.
2115
길이 단위인 미터의 기호는 m입니다.
2116
문의하신 된소리되기는 표준 발음법에는 규정되어 있지 않고, 접미사 -적(的)의 발음 양상을 참고하여 이해할 수 있습니다. 접미사 -적(的)은 3음절 이상의 단어의 경우, 모음이나 ㄴ, ㅁ, ㅇ으로 끝나는 어근 뒤에서는 대개 -적[적]으로, 그 밖에서는 -적[쩍]으로 소리 납니다. 이러한 점을 고려하면, 미필적의 -적도 현실적의 -적과 같이 된소리로 발음될 것으로 보입니다.
2117
표준 발음법 제5항에서 ㅑ ㅒ ㅕ ㅖ ㅘ ㅙ ㅛ ㅝ ㅞ ㅠ ㅢ는 이중 모음으로 발음한다. 다만 4. 단어의 첫음절 이외의 의는 [ㅣ]로, 조사 의는 [ㅔ]로 발음함도 허용한다고 밝히고 있습니다 (주의[주의/주이], 협의[혀븨/혀비], 우리의[우리의/우리에], 강의의[강ː의의/강ː이에]). 따라서 민주주의의 의의는 [민주주의의 의의]로 의를 이중 모음으로 발음하는 것이 원칙이고 제시하신 나머지 발음도 모두 허용 가능한 발음입니다.
2118
믿어지다와 같이도 쓸 수 있습니다. 동사 뒤에서 -어지다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 대로 하게 됨을 나타내는 보조 동사 지다가 붙으면, 믿어지다, 느껴지다와 같은 말이 만들어집니다. (보기) 지다의 용례: 그 사람의 말이 사실인 것처럼 믿어진다./나는 왠지 그 휘파람 소리가 무척 야비하게 느껴졌다.≪오정희, 불의 강≫
2119
믿기지 않는다는 문제가 없는 표현입니다. 피동 표현은 피동사에 의한 것과 -어지다에 의한 것이 있는데, 믿기지 않다는 믿기다가 믿다의 피동사이므로, 피동사에 의한 피동 표현이라고 볼 수 있습니다. 안 좋다 역시 문제가 없는 표현입니다. 부정 표현은 안 등을 이용한 짧은 부정과 -지 않다를 이용한 긴 부정이 있습니다. 짧은 부정은 긴 부정에 비해 제한적이어서 장미꽃이 아름답다, 물이 출렁거리다처럼 좀 긴 용언의 경우에는 짧은 부정(*장미꽃이 안 아름답다, *물이 안 출렁거리다)보다는 긴 부정(장미꽃이 아름답지 않다, 물이 출렁거리지 않는다)이 더 자연스럽습니다. 그러나 좋다는 짧은 용언이므로 짧은 부정 안 좋다와 긴 부정 좋지 않다 모두 자연스럽습니다. 이에 따르면 믿기지 않는다, 안 좋다 모두 자연스럽게 쓸 수 있는 말입니다.
212
생각하신 대로, 갑작스럽다는 ㅂ 불규칙 용언이므로, 어간 갑작스럽- 뒤에 뒤에 모음으로 시작하는 어미 -은이 붙으면, 갑작스러운의 형태로 활용합니다. <참고> 비읍 불규칙 활용(--不規則活用)어간의 말음인 ㅂ이 아나 아로 시작되는 어미 앞에서는 오로, 어나 어로 시작되는 어미 및 매개 모음을 요구하는 어미 앞에서는 우로 변하는 불규칙 활용. 와, 워, 우니의 형태로 결합되어 나타나며, 돕-+-아→도와, 굽-+-어→구워, 아름답-+-(으)니→아름다우니 따위가 있다.
2120
믿어 보자.와 같이 띄어 적는 것이 원칙이고, 믿어보자.와 같이 붙여 적는 것을 허용합니다. 믿어 보자의 보자는 보조 용언이며, 보조 용언 보다는 -어/-아 보다, -고 보니, -다(가) 보니, -은가 보다 등의 구성으로 쓰이는데, 이들 중 -어/-아 보다 구성으로 쓰이는 보조 용언 보다는 본용언(합성 동사 제외)에 붙여 적는 것을 허용합니다. 문의하신 것은 보조 용언의 띄어쓰기에 관한 것인데, 이는 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항에서 규정하고 있으며, 한글 맞춤법은 국립국어원 누리집에서 보실 수 있습니다.
2121
믿다의 관형사형 믿을, 의존 명사 수, 있다의 관형사형 있는은 각각의 단어이므로, 믿을 수 있는과 같이 띄어쓰기합니다.
2122
밀다는 무엇을 일정한 방향으로 움직이도록 반대쪽에서 힘을 가하다.라는 뜻을 나타내므로, 발로 밀다는 발로, 무엇을 일정한 방향으로 움직이도록 반대쪽에서 힘을 가하다.라는 뜻이 됩니다. 한편, 발로 내어 지르거나 받아 올리다., 발을 힘껏 뻗어 사람을 치다., 발로 힘 있게 밀어젖히다.와 같은 뜻으로 쓰이는 차다는 모두 발로 차다와 같이 쓰일 수 있는데, 어떤 뜻을 나타내는 차다인지는 문맥이 있어야 정확히 파악할 수 있습니다. 보기) 밀다의 용례.문을 (발로) 밀고 들어오다, 차다의 용례. 공을 (발로) 차다/그는 상대편 선수를 (발로) 찼다./선수들은 출발선을 (발로) 차며 힘차게 내달렸다.
2123
밀랍의 경우, 순화 정도를 보면, 순화 대상 용어인 밀랍과 순화어인 밀을 모두 쓸 수 있습니다.[출처: 국어순화용어자료집(1997)] 다만 밀랍보다는 밀이 좀 더 쉬우므로, 밀을 쓰도록 권하고 있습니다.
2124
문의하신 경우에 본용언 밀리다 뒤에 보조 용언 나다가 이어진 구성인 밀려 나다를 쓸 수 있으며, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 밀려나다와 같이 붙여 적을 수도 있습니다. 그리고 서 있던 자리에 그대로 힘없이 앉다.의 뜻을 나타내는 주저앉다를 쓸 수 있습니다.
2125
표준국어대사전에 따르면, 밀다와 넣다는 각각의 단어이므로, 어떤 문맥에서든지 밀어 넣다와 같이 띄어 적습니다. 밀어 넣다는 일정한 방향으로 움직이도록 반대쪽에서 힘을 가하다.라는 밀다의 뜻과 한정된 공간 속으로 들게 하다.라는 넣다의 뜻이 각각 나타나는 표현입니다.
2126
질의하신 것과 관련하여 밀어붙이다라는 동사가 있음을 알려 드립니다. 밀어붙이다는 한쪽으로 세게 밀다./여유를 주지 아니하고 계속 몰아붙이다.라는 뜻으로, 상대를 이기려면 더 이상 도망갈 수 없는 구석에 밀어붙이고 공격해야 한다./상승세를 탄 우리 팀은 끝까지 상대 팀을 밀어붙였다와 같이 쓰입니다.
2127
밀을 빻아서 가루를 만든다는 뜻과 관련되는 밀을 빻아서 만든 가루나 밀을 빻아서 가루로 만든다는 뜻과 관련되는 밀을 빻은 가루를 모두 쓸 수 있습니다. 전자의 만들다는 노력이나 기술 따위를 들여 목적하는 사물을 이루다.라는 뜻을 나타내고, ~을 만들다의 짜임으로 쓰이며, 후자의 만들다는 무엇이 되게 하다.라는 뜻을 나타내고, ~을 ~으로 만들다의 짜임으로 쓰입니다.
2128
사전에 따르면 및은 그리고, 그 밖에, 또의 뜻으로, 문장에서 같은 종류의 성분을 연결할 때 쓰는 부사로 과/와는 둘 이상의 사물을 같은 자격으로 이어 주는 접속 조사로 기술되어 있습니다. 이를 보면 과/와는 연결된 사물이 대등한 자격을 지니는 것이면서 연결된 사물이 하나의 문장 성분을 이루는 것인데 반해서, 및은 연결된 사물이 반드시 대등한 자격을 가진 것만은 아니라는 점과 각각이 별도의 문장 성분을 이루고 있다는 차이를 지니고 있음을 알 수 있습니다.
2129
띄어 쓰는 것이 맞습니다. 및, 겸, 내지와 과는 두 말을 이어 주거나 열거해 주는 말이라는 공통점이 있습니다. 그렇지만 및, 겸, 내지는 부사이고 과는 조사라는 차이가 있습니다. 및, 겸, 내지는 부사이므로 앞뒤에 오는 말과 띄어 써야 합니다. 그에 비해 과는 조사이므로 앞에 오는 말과 붙여 씁니다.    (1) ㄱ. 원서 교부 및 접수 ㄴ. 시인 겸 소설가 ㄷ. 하루 내지 이틀
213
갑절은 어떤 수나 양을 두 번 합한 만큼이라는 뜻으로 2배의 의미로만 쓰입니다. 이에 비해 곱절은 어떤 수나 양을 두 번 합한 만큼, 또는 흔히 고유어 수 뒤에 쓰여 일정한 수나 양이 그 수만큼 거듭됨을 이르는 말입니다. 따라서 세 곱절/여러 곱절/영농 방식을 이처럼 개선하면 소득이 몇 곱절 높아지게 됩니다.처럼은 쓸 수 있으나 세 갑절, 네 갑절로는 쓰지 않습니다.
2130
및은 그리고, 그 밖에, 또의 뜻으로, 문장에서 같은 종류의 성분을 연결할 때 쓰는 말입니다. 따라서 이용 시민의 편익 및 복리 증진에 기여와 같이 쓰면, 이용 시민의 [편익 및 복리] 증진에 기여와 같이 해석될 수 있습니다.  다만 이 말이 이용 시민의 [{편익} 및 {복리 증진}]에 기여로 해석될 여지도 있으므로, 제시하신 바와 같이, 이용 시민의 [{편익 향상} 및 {복리 증진}]에 기여와 같이 표현하는 것이 더 낫다고 봅니다.
2131
밑은 물체의 아래나 아래쪽을 뜻하고, 아래는 어떤 기준보다 낮은 위치를 뜻합니다. 첫 번째 문장에서 바다 아래라고 쓰게 되면 바다를 기준으로 하여 바다보다 낮은 위치에 물고기가 산다는 것이 되어, 물고기들이 바다가 아닌 그 바다보다 낮은 위치 어딘가에 산다는 뜻이 될 수 있으므로, 바다라는 물체의 아래나 아래쪽에 물고기가 산다는 뜻을 나타낼 수 있는 바다 밑을 쓰는 것이 알맞다고 봅니다. 그리고 두 번째 문장은 정상에 서 있는 사람의 발을 기준으로 하여, 그보다 낮은 위치에 풍경이 펼쳐지고 있다는 뜻으로 보는 것이 자연스러우므로, 서 있는 곳에서 굽어볼 수 있는 곳이라는 뜻을 가지고 산 정상에 올랐더니 구름이 발아래에 있다.와 같이 쓰이는 발아래라는 단어를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
2132
사전에서 화살표 뒤에 다른 표제어를 제시하는 경우는 검색하신 표제어가 비표준어이므로 표준어인 표제어를 보라는 표시입니다. 밑둥은 비표준어이므로, 표준어인 밑동의 뜻풀이를 보시기 바랍니다.
2133
모음 조화는 두 음절 이상의 단어에서, 뒤의 모음이 앞 모음의 영향으로 그와 가깝거나 같은 소리로 되는 언어 현상으로, ㅏ, ㅗ 따위의 양성 모음은 양성 모음끼리, ㅓ, ㅜ 따위의 음성 모음은 음성 모음끼리 어울리는 현상입니다. 깎아/꺾어, 숨어/삼아, 알록달록/얼룩덜룩, 졸졸/줄줄 등이 그 보기입니다. 그런데 밑동은 이러한 모음조화 현상에 따른 형태로 보이지 않습니다. 다만 밑동을 뜻하는 말인 밑둥은 모음조화와 관련이 있는 것으로 보입니다. 보기에 제시한 밑동의 어원 정보를 참고해 보시기 바랍니다. <보기>    밑동은 긴 물건의 맨 아랫부분을 의미하는 밑에 크거나 긴 물건을 몇 개의 부분으로 나누어 말할 때 그중 어느 한 부분을 의미하는 동아리의 동이 결합하여 이루어진 말이다. 현대국어의 밑동은 17세기 문헌에 믿동, 밋동의 형태로 처음 나타난다. 밑은 15세기 이래로 밑의 형태를 유지하고 있으나 자음 앞이나 휴지(休止) 앞에서 음절 말 끝소리 규칙에 의해 믿으로 나타난다. 17세기에 음절 말에서 ㅅ과 ㄷ이 중화되면서 믿의 형태는 밋으로 표기된다. 따라서 믿동은 밑이 믿으로 중화된 형태에 동이 결합된 것이고, 밋동은 음절 말 위치에서 ㅅ과 ㄷ이 중화되면서 밋으로 표기된 형태에 동이 결합된 것이다. 17세기 문헌에 나타나는 밋동은 20세기 초기까지 문헌에 나타난다. 20세기 이후에 밑동의 형태로 나타난다.  20세기 문헌에 밋둥, 밑둥의 형태가 나타나는데, 이는 제1음절의 음성모음에 이끌려 동이 둥으로 변화한 것이라 할 수 있다. 문세영(1938)의 <조선어사전>에서도 밑둥으로 등재되어 있다.(출처: 국립국어원 21세기 세종계획 누리집)
2134
문의하신 것은 한 단어가 아니므로, 각각의 단어를 밑줄 긋기와 같이 띄어 쓰는 것이 맞는 표기입니다.
2135
어문 규정에는 자음의 획순에 대한 규정이 없습니다. 다만 국어 교육 과정에서는 ㅂ을 왼쪽 세로 획 - 오른 쪽 세로 획 - 위 가로 획 - 아래 가로 획의 순서로 쓰도록 안내하고 있습니다.(출처: 한국교육과정평가원, 초등학교 제7차 교육 과정 국어 쓰기 1-)
2136
단어에 대한 자세한 정보는 표준국어대사전에 상세하게 올라 있습니다. 특히 이 두 단어는 그림과 함께 풀이가 올라 있으니 참고하시기 바랍니다. 바가지는 박을 두 쪽으로 쪼개거나 또는 나무나 플라스틱으로 그와 비슷하게 만들어 물을 푸거나 물건을 담는 데 쓰는 그릇을 가리키는 말입니다. 그리고 바구니는 대나 싸리 따위를 쪼개어 둥글게 결어 속이 깊숙하게 만든 그릇으로, 테두리에 대나무를 서너 겹 둘러 손잡이로도 쓸 수 있다고 풀이되어 있습니다.
2137
  우리말에 있어 타동사의 피동화는 기본적으로 다음과 같은 두 가지 방법으로 이루어집니다. 우선 타동사 어간＋이, 히, 리, 기의 방법이 있습니다. 질문하신 위의 동사들은 이 절차로써 바꾸다 → 바뀌다, 부르다 → 불리다, 쓰다 → 쓰이다와 같은 피동사를 얻을 수 있습니다.  그런데 타동사 중에는 이와 같은 절차를 따르지 않는 것이 있습니다. 예를 들어 주다 → 주어지다, 만들다 → 만들어지다와 같이 타동사＋아／어지다로 만들어지는 피동사도 있습니다. 이에 대한 특별한 규정이 마련된 바는 없으나 우리말 피동화는 일반적으로 이 두 가지 방법 중에 어느 한 가지를 따르게 됩니다. 그런데 위에서 예로 든 바뀌어지다, 불리워지다, 쓰여지다 등은 접미사에 의한 피동과 지다에 의한 피동이 겹쳐진 것으로 흔히 이중피동이라 부르기도 합니다만, 피동 표현이 중복되는 느낌이 있으므로 특별한 표현 목적이 없는 한 쓰지 않는 것이 좋겠습니다. 마찬가지로 불리우다의 경우도 전자의 피동화 과정이 중복되어 만들어진 것이므로 가능하면 쓰지 않는 것이 좋겠습니다.
2138
바꾸어졌다는 바꾸다에 -어지다가 결합한 것으로 피동의 의미를 지닙니다. 일반적으로 바꾸다의 피동 표현으로는 피동 접사 -이-가 결합한 바뀌다가 쓰입니다. 한편 바뀌어졌다의 경우는 바꾸다에 피동 접사 -이-가 결합한 뒤 다시 -어지다가 결합하여 피동이 겹쳐진 것으로 흔히 이중 피동이라고 합니다. 이는 피동 표현이 중복되는 느낌이 있으므로, 쓰지 않는 것이 좋습니다.
2139
안색이 변하다의 변하다는 무엇이 다른 것이 되거나 혹은 다른 성질로 달라지다.라는 뜻을 나타내는 말이고, 판도가 바뀌다의 바뀌다는 원래의 내용이나 상태가 다르게 되다.라는 뜻을 나타내는 말입니다. 이러한 뜻을 고려하여, 문맥에 맞게 단어를 선택하여 쓸 수 있습니다. <참고> 바뀌다와 변하다의 용례: 의견이 바뀌다/논조가 바뀌다/사정을 듣고 나니 생각이 바뀌었다./태도가 바뀐 이유가 뭐야.//눈이 비로 변하다/젊은 왕자가 야수로 변했다./구름이 검은색으로 변하고 있었다./떨리던 목소리가 흐느낌으로 변했다./금세 온 얼굴이 함박 같은 웃음으로 변하며 지게를 진 채 껑충껑충 뛰어오는 것이었다.≪하근찬, 야호≫
214
갑절은 어떤 수량을 두 번 합친다는 뜻을 가지고 있지만 곱절은 같은 수량을 몇 번이고 합친다는 뜻을 가지고 있습니다.   다시 말하면 갑절은 2배라는 뜻만을 가지고 있지만 곱절은 세 곱절, 네 곱절 등과 같이 배수(倍數)를 세는 단위로 사용되는 말입니다. 그러므로 두 갑절이라는 표현은 2배의 뜻을 이미 가지고 있는 갑절이라는 말에 다시 수량을 나타내는 두라는 불필요한 관형사를 덧붙인 것이기 때문에 쓰지 않는 것이 좋습니다.
2140
바뀌어와 같이 적습니다. 바뀌다의 어간 바뀌- 뒤에 어미 -어가 붙어 활용할 때, 어간이나 어미의 형태가 바뀌지 않습니다.
2141
바뀌다는 바뀌었다로 씁니다. 바뀌었다를 바꼈다로 쓸 수는 없습니다. 우리말에는 ㅟ와 ㅓ가 줄어들어 ㅕ가 되기도 어렵고, 한글에는 ㅟ+ㅓ의 준 형태를 표기할 자모도 없습니다. 그러므로 바꼈다, 사겼다가 아닌 바뀌었다, 사귀었다와 같이 적어야 합니다.
2142
바뀌다, 사귀다의 어간에 어미 -어가 결합하면 바뀌+어→바뀌어/사귀+어→사귀어가 됩니다. 따라서 바뀌어, 사귀어로 씁니다.
2143
바뀌어서, 쉬어서와 같이 표기합니다. 바뀌어서, 쉬어서는 모음이 축약되어 발음되는 경우가 있지만, 그것을 나타낼 글자가 없으므로, 그 발음을 표기할 수는 없습니다.
2144
바꿨다고는 바꾸었다고의 준말입니다. 이처럼 바꾸었-은 바꿨-과 같이 준말 형태로 적을 수 있습니다. 그러나 바뀌었-은 준말 형태로 적을 수 없습니다. 그리고 바뀌다는 바꾸다의 피동사이므로, 무엇을 무엇으로 바꿨다는 능동의 뜻을, 무엇이 무엇으로 바뀌었다는 피동의 뜻을 나타냅니다.
2145
사이시옷은 합성어에서 일어나는 소리의 변화를 표기에 반영한 것입니다. 그런데 문의하신 바다님의 님은 사람이 아닌 일부 명사 뒤에 붙어 그 대상을 인격화하여 높임의 뜻을 더하는 접미사이므로, 바다님은 파생어입니다. 따라서 사이시옷 표기와 관련이 없습니다.
2146
바다용과 같은 한 단어는 인정되지 않습니다.  바다와 용은 각각의 단어이므로, 바다 용과 같이 띄어쓰기합니다.
2147
평평하게 넓이를 이룬 부분을 이르는 표준어는 바닥이며, 바닦이 표준어인 때는 없었습니다.
2148
바닷속과 같이 쓰는 것이 맞습니다. 한자어 수중(水中)에 대한 순우리말 표기를 물속처럼 쓰듯이, 해중(海中)에 대한 순우리말 표기는 바닷속과 같이 씁니다.(해녀들이 바닷속에서 전복을 따고 있다. / 이 배가 바닷속에 침몰할 때까지 일본군과 싸울 테니 이 뜻을 선장에게 전해 주시오.)
2149
본 대로와 같이 쓰이는 의존 명사 대로가 있고, 법대로와 같이 쓰이는 조사 대로가 있습니다. 그리고 바대로는 의존 명사 바 뒤에 보조사 대로가 붙은 짜임으로, 기대했던 바대로 일이 이루어졌다.와 같이 쓸 수 있습니다.
215
갑절은 어떤 수나 양을 두 번 합한 만큼을 가리킵니다. 그리고 곱절은 어떤 수나 양을 두 번 합한 만큼의 뜻으로도 쓰이고, 세 곱절, 여러 곱절처럼 일정한 수나 양이 그 수만큼 거듭됨을 이르는 말의 뜻으로도 쓰입니다. 따라서 두 배의 뜻으로는 갑절과 곱절을 다 쓸 수 있고, 몇 배의 뜻으로는 곱절을 씁니다.
2150
본용언 바라다와 보조 용언 마지않다는 바라 마지않다와 같이 띄어 적는 것이 원칙입니다.
2151
바라다는 단일어입니다. 참고로, 바라다의 어원 정보를 제시하오니, 살펴보시기 바랍니다.   <보기> 바라다의 어원현대국어 바라다의 15세기 소급형은 라다이다. 오늘날 바라다는 생각이나 바람대로 어떤 일이나 상태가 이루어지거나 그렇게 되었으면 하고 생각하다의 뜻을 주의(主意)로 하고, 어떤 것을 향하여 보다라는 의미를 부의(副意)로 가지고 있다.  그러나 15세기 당시의 라다는 현대국어의 주의(主意) 즉 wish의 의미와 부의(副意)인 look at의 의미를 함께 지니고 있었다. 다시 말해, 오늘날과 같이 주의와 부의의 관계로서가 아니라 양의(兩意)로서 두 의미를 가졌다는 말이다. 이처럼 라다는 wish와 look at의 두 가지 의미로 쓰였는데, 그중에서 look at의 의미를 좀 더 강화하기 위해서 라다의 어간 라-에 보다라는 동사를 결합해 라보다가 파생된 것이다. 따라서 라다와 라보다는 look at의 의미를 나누어 가지게 되었다. 물론 근대국어 아니 지금까지도 바라다가 바라보다의 의미로 사용되고 있지만, 라다에서 라보다가 파생된 후 라다는 look at의 의미를 서서히 라보다에 넘겨주고 자신은 wish의 의미를 주의(主意)로 갖는 단어로 오늘에 이르고 있다.(출처: 국립국어원 21세기 세종계획 누리집)
2152
하다로 끝나는 말의 활용에서 어미 -아는 -여로 바뀌어 하여가 됩니다. 그리고 하여가 해로 줄 적에는 준 대로 적습니다. 원하다의 경우도 어미 -여가 붙은 원하여가 원해로 줄 적에는 준 대로 적으므로, 문의하신 경우에는 원해의 형태로 적습니다.
2153
바라다에 대해서는 모음의 발음과 관련한 표준어 규정 제11항에서 다음과 같이 밝히고 있습니다. 다음 단어에서는 모음의 발음 변화를 인정하여, 발음이 바뀌어 굳어진 형태를 표준어로 삼는다.라고 하고, 바라다를 표준으로 삼고, 바래다를 버린다고 규정하였습니다. 그리고 나무래다, 바래다는 방언으로 해석하여 나무라다, 바라다를 표준어로 삼았다. 또한 근래 바라다에서 파생된 명사 바람을 바램으로 쓰는 경향이 있다. 바람(風)과의 혼동을 피하려는 심리 때문인 듯하다. 그러나 동사가 바라다인 이상 그로부터 파생된 명사가 바램이 될 수는 없어, 비고에서 이를 명기하였다.라는 해설을 덧붙이고 있습니다. 또한 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것 중 제34항에 모음 ㅏ로 끝난 어간에 -아가 어울릴 적에는 준 대로 적는다는 규정이 있으므로, 이에 따라 바라다의 활용형 바라아는 바라로 쓰는 것이 맞습니다.
2154
바라다의 활용형 바라아는 바라로 적으므로, 바라 오다와 같이 씁니다. 바라다가 바래다로 쓰이는 경향이 강해서 바라 오다는 어색하게 느껴지고, 바래 오다가 친근하게 느껴지는 면이 있습니다. 그러나 바라다를 바래다로 발음하고 표기하는 것을 허용하고 있지 않고, 바라아는 바라의 형태로 적게 되므로, 바라 오다와 같이 써야 어법에 맞습니다. 그리고 바라다의 과거형은 어간 바라-에 과거 시제 선어말 어미인 -았-을 결합한 바랐다이고, 바라 오다의 과거 혹은 완료의 의미는 보조 용언에 -았-을 결합하여 바라 왔다와 같이 씁니다.
2155
바라다는 어간 바라- 뒤에 어미 -아가 붙을 때 바라의 형태로 활용합니다. <참고> 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제34항 모음 ㅏ, ㅓ로 끝난 어간에 - 아/- 어, - 았 -/- 었 -이 어울릴 적에는 준 대로 적는다.본말 / 준말  가아 / 가, 가았다 / 갔다 나아 / 나, 나았다 / 났다 타아 / 타, 타았다 / 탔다
2156
아시는 바가 맞습니다.  동사 바라다의 어간 바라- 뒤에 어미 -아가 붙으면, 바라(←바라아)와 같이 준 대로 적습니다.  (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제34항 모음 ㅏ, ㅓ로 끝난 어간에 - 아/- 어, - 았 -/- 었 -이 어울릴 적에는 준 대로 적는다.)
2157
바라요는 바라-(어간)+-아(종결 어미)+요(보조사)의 구성이고, 해요는 하-(어간)+-여(종결 어미)+요(보조사)의 구성입니다. 바라-(어간)+-아(종결 어미)+-요(보조사)의 -아는 끝 음절의 모음이 ㅏ, ㅗ인 용언의 어간 뒤에 붙는 종결 어미이고, 하-(어간)+-여(종결 어미)+-요(보조사)의 -여는 하다나 하다가 붙는 용언의 어간 뒤에 붙는 종결 어미입니다. 그런데 모음 ㅏ, ㅓ로 끝난 어간에 -아/-어가 어울릴 적에는 준 대로 적고, 하여가 한 음절로 줄어서 해로 될 적에는 준 대로 적습니다. 이에 따라 바라-+-아+요는 바라요로, 하-+-여+요는 해요로 적습니다.(관련 규정 : 한글 맞춤법 제4장 제5절 제34항, 제34항 붙임 2)
2158
모음 ㅏ로 끝난 어간 바라- 뒤에 어미 -아가 어울릴 적에는 준 대로 적으므로, 바라로 적습니다. 그리고 표기대로 바라[바라]와 같이 발음합니다.
2159
바람이 표준어입니다. 바라다에서 온 말이므로 바람으로 적어야 합니다. 바라다는 생각한 대로 이루어지기를 원한다는 뜻의 말입니다. 흔히 바램이라고 하는 일이 있지만 이는 잘못입니다. 바래다는 (1) 볕이나 습기를 받아 색이 변하다. (2) 볕에 쬐거나 약물을 써서 빛깔을 희게 하다.는 뜻의 말입니다. 그러므로 바라다에서 파생된 명사는 바람이라고 해야 합니다.
216
일부 명사 뒤에 붙어 가격, 대금, 비용의 뜻을 나타내는 값은, 앞말이 순우리말이든 한자어이든 앞말에 붙여 씁니다. 그러나 가격은 앞말에 붙여 쓰는 단어가 아니므로, 앞말이 순우리말이든 한자어이든 앞말과 띄어 씁니다. 보기를 들면 다음과 같습니다. 값: 기름값 / 물건값 / 신문값 / 쌀값 / 음식값, 가격: 기름 가격 / 물건 가격 / 신문 가격 / 쌀 가격 / 음식 가격
2160
바랐어요가 맞습니다. 이는 생각이나 바람대로 어떤 일이나 상태가 이루어지거나 그렇게 되었으면 하고 생각하다.라는 뜻의 바라다의 어간 바라-에 어미 -았-, -어가 붙어 줄어든 바랐어 뒤에 보조사 요가 붙은 형태입니다.
2161
바로 눕다는 하나의 낱말이 아니기 때문에 사전에 올라있지 않습니다. 바로와 눕다가 만나 구의 형식으로 쓰인 말입니다. 바로 눕다는 엎드리거나 웅크리거나 모로 눕지 않고 바로 눕는다는 뜻으로 보입니다. 따라서 이때의 바로는 비뚤어지거나 굽은 데가 없이 곧게의 뜻을 나타내는 것으로 볼 수 있습니다.
2162
표준국어대사전에 비뚤어지거나 구부러지지 않도록 바르게 하다.라는 뜻을 나타내는 바루다가 실려 있습니다. 바루기는 바루다의 어간 바루- 뒤에 명사형 어미 -기가 붙어 만들어진 형태로 보입니다.
2163
바르다의 어간 바르-에 어미 -아가 붙으면, 발라와 같이 활용합니다. 바르다는 어간의 끝 음절 르가 어미 -아/-어 앞에서 ㄹ ㄹ로 바뀌는, 이른바 르 불규칙 활용을 하는 용언입니다.
2164
제시하신 바와 같이 쓸 수 있습니다. 바르다는 뼈다귀에 붙은 살을 걷거나 가시 따위를 추려 내다.라는 뜻을 나타내는 말로, 생선을 발라 먹다/생선 가시를 발라서 버리다/고기반찬 뼈 바르고 살코기만 먹겠구나.≪한수산, 유민≫와 같이 쓰입니다.
2165
그 학생은 예의가 발랐다.와 너는 예의가 발라서 마음에 든다.가 맞는 표현입니다. 바르다는 르불규칙 용언이므로 -아, -어 앞에서 르가 ㄹㄹ로 바뀌고 바르다는 발라서, 발랐다로 활용합니다. 발랐다와 발라서가 이상하다고 여기는 사람들도 있을 것입니다. 그렇지만 발랐다와 발라서를 대신할 만한 다른 표현이 없는 것을 보면 발랐다와 발라서가 옳은 표현임을 알 수 있습니다.
2166
말이나 행동 따위가 사회적인 규범이나 사리에 어긋나지 아니하고 들어맞다.라는 뜻을 나타내는 동사 바르다는, 어간의 끝음절 르가 어미 -아 앞에서 ㄹㄹ로 바뀌는 르 불규칙 용언입니다. 따라서 바르- 뒤에 -아 또는 -아서가 붙으면, 발라, 발라서와 같이 활용합니다.
2167
바른 말(어법에 맞는 말), 고운 말은 합성어가 아니므로, 원칙적으로 띄어 쓰는 것이 맞습니다.
2168
바보나 멍청이는 모두 우리말입니다.
2169
바쁘신데도는 바쁘신데도 이렇게 와 주셔서 고맙습니다.와 같은 문맥에서 쓰인 것으로 보입니다. 여기서 바쁘신데도는 어간 바쁘- 뒤에 어미 -시-, 어미 -ㄴ데가 붙은 것으므로, 바쁘신데도와 같이 적는 것이 맞습니다.
217
-어치를 접미사로 볼 것인가 어근으로 볼 것인가는 문법적 견해에 따라 차이가 있습니다. 그리고 결정적으로 값어치의 발음이 [갑써치]가 아닌 [가버치]입니다. 값어치의 발음에 대해서 견해를 제시하고 있는 표준 발음법 제4절 받침의 발음, 제15항 붙임과 그 해설을 살펴보시기 바랍니다. <보기> 붙임 규정: 겹받침의 경우에는, 그중 하나만을 옮겨 발음한다. 넋 없다[너겁따] 닭 앞에[다가페] 값어치[가버치] 값있는[가빈는]붙임 해설: 겹받침의 경우에도 원칙은 마찬가지다. 즉 독립형으로 쓰이는 받침의 소리로 위의 환경에서 연음한다. 값어치[가버치]는 10원 어치, 백 불($) 어치, 팔 푼 어치 등을 고려하여 두 단어의 결합으로 이루어진 합성어로 해석한 결과다. 어치는 자립적으로 쓰이지는 않지만, 사전에서 이를 접미사로 처리한 것은 잘못이다.
2170
바쁘심에도 불구하시고와 같이 쓰는 것도 문법적으로 틀린 것은 아닙니다. 다만 선어말 어미 -시-를 바쁘심에도 불구하시고, 바쁘신데도 불구하시고와 같이 각각의 용언에 쓰기보다는 바쁘심에도 불구하고, 바쁘신데도 불구하고와 같이 불구하다 앞에 오는, 주체의 상태를 주되게 나타내 주는 용언에 쓰는 것이 좀 더 자연스럽게 느껴질 수 있습니다.
2171
이제 한창. 또는 지금 바로라는 뜻으로 쓰이는 부사 바야흐로는 바야흐로＜야흐로＜야로/야로＜보야로＜능엄＞/뵈야로＜석보상절(1447)의 과정을 거친 단어입니다. 표준국어대사전에는 표제어의 어원 정보도 실려 있으니, 참고하시기 바랍니다.
2172
낚시터, 놀이터, 일터, 흉터와 같이, 일부 명사 뒤에 붙어 자리나 장소의 뜻을 나타내는 명사 터가 쓰이므로, 바위의 자리를 뜻하는 말로, 바위터와 같이 조어하여 쓸 수 있습니다.
2173
각각의 단어인 바지와 주머니는 바지 주머니와 같이 적습니다.
2174
도저히 내어 줄 수 없거나 양보할 수 없는 것까지 자신의 모든 것을 다 넘겨주다.를 뜻하는 바지까지 벗어 주다라는 관용구가 있습니다.
2175
바지에서 다리를 꿰는 부분을 이르는 표준어는 바짓가랑이입니다. 사이시옷 규정에 따라 사이시옷을 받치어 적어야 하고, -내기, 냄비, 동댕이치다를 제외하고는 ㅣ 역행 동화 현상에 의한 발음을 표준 발음으로 인정하지 않습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 제4절 제30항./표준어 규정 제2장 제2절 제9항.)
2176
이 책을 부모님께 바칩니다.가 맞습니다. 받치다와 받히다는 서로 뜻을 구별해서 써야 하는 말입니다. 받치다는 받다에 강세를 나타내는 접미사 -치-가 결합한 말이고, 받히다는 받다에 피동접미사 -히-가 결합해서 만들어진 피동사입니다. 받치다에는 우산이나 양산 등을 펴 들다, 밑에서 괴다라는 의미가 있습니다.    (1) ㄱ. 우산을 받치다. ㄴ. 그릇을 받쳐 들다. ㄷ. 두 손으로 머리를 받치고 누워 있다.    반면에 받히다에는 머리나 뿔 따위로 세차게 부딪히다, 머리나 뿔 따위에 받음을 당하다의 의미가 있습니다.    (2) ㄱ. 자동차에 받히다. ㄴ. 소뿔에 받혀 다쳤다.    바치다는 위에 든 받다와는 아무런 상관이 없는 별개의 단어입니다. 바치다는 윗사람에게 물건을 드리다, 무엇을 위하여 모든 것을 아낌없이 내놓거나 쓴다는 의미의 말입니다.    (3) ㄱ. 임금님께 예물을 바치다. ㄴ. 나라와 겨레를 위하여 목숨을 바쳤다.
2177
바통과 배턴, 잠바와 점퍼는 동의어로, 모두 쓸 수 있습니다.
2178
ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다는 표준 발음법 제20항에 따르면, 박균례의 발음은 [박귤례]로 상정할 수 있습니다.
2179
성명을 발음하는 방식이 따로 정해져 있지는 않습니다. 다만 성명은 성(姓)과 이름으로 나누어지므로, 근령이 하나의 단위가 된다는 점을 고려하면, ㄴ이 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음되는 방식에 따라 근령은 [글령]과 같이 발음하는 것이 알맞다고 봅니다. 한편, 박근령은 [박그녕]과 같이 발음되지 않으며, 한 음절씩 끊어서 [박#근#령]과 같이 발음하기도 어려운 일입니다.
218
값에 관하여 표준국어대사전에서는 일부 명사 뒤에 붙어서 가격, 대금, 비용의 의미를 나타낼 때에는 붙여 쓰도록 하였는데, 비행기에 값이 붙을 경우에도 이에 해당하므로, 붙여 씁니다. 그리고 값의 첫소리가 된소리가 되므로, 사이시옷 규정에 따라, 비행깃값과 같이 사이시옷을 받치어 표기하는 것이 적절하겠습니다.
2180
박수(拍手)는 두 손뼉을 마주 침.의 뜻으로, 이미 치다라는 의미를 포함하고 있습니다. 따라서 박수하다 또는 손뼉을 치다와 같이 쓰는 것이 의미상 중복되지 않는 표현입니다.
2181
박수(拍手)는 기쁨, 찬성, 환영을 나타내거나 장단을 맞추려고 두 손뼉을 마주 침.이라는 뜻이므로, 박수를 치다와 같이 치다를 쓰면, 뜻이 겹치게 됩니다.  그러므로 박수의, 사전 용례와 같이, 상을 받는 사람에게 찬사와 박수가 쏟아졌다./연사의 감동적인 이야기가 끝나자 청중이 열렬한 박수를 보냈다.와 같이 쓰거나 기쁨, 찬성, 환영을 나타내거나 장단을 맞추려고 두 손뼉을 마주 치다.라는 뜻을 나타내는 동사 박수하다를 쓰는 것이 알맞겠습니다.
2182
외래어 표기는 해당 단어의 실제 발음 정보를 기준으로 표기합니다. 철자가 같다고 해서 꼭 똑같이 발음하는 단어인 것은 아니므로, 외래어 표기 결과는 다를 수 있습니다. 또 외래어는 그동안 쓰여 왔던 관용을 인정해 표기하게 되기도 합니다. 상자를 뜻하는 box는 박스, 운동 경기를 뜻하는 box는 복스로 표기하게 된 것도 이와 같은 사항들을 고려한 외래어 심의위원회의 회의 결과에 따라 그렇게 된 것으로 이해하시면 되겠습니다. 2002년에 발표된 외래어 표기 용례집에 이들 단어가 각각 박스, 복스로 발표되었고, 이를 사전에서도 반영한 것으로 보입니다.
2183
손바닥, 발바닥 따위에 굳은살이 생기다.라는 뜻을 가진 동사는 박이다이므로, 마디마디 못이 박인 어머니의 손과 같이 쓰는 것이 맞습니다.
2184
박차(拍車)를 주차(駐車)의 뜻을 나타내는 데 쓰는 것은 적절하지 않습니다. 박차의 기본 뜻은 말을 탈 때에 신는 구두의 뒤축에 달려 있는 물건이고, 기술 개발에 박차를 가하다.와 같이, 어떤 일을 촉진하려고 더하는 힘을 뜻하는 말로도 쓰입니다.
2185
능동사 박해하다에 대응되는 피동사로 박해받다와 같은 표현을 쓸 수 있습니다. <보기> 가가 나를 박해하다 : 나가 가에게 박해받다
2186
문맥을 제시하지 않으셨으므로, 특정 문맥에서의 차이를 밝히는 문제는 아니라고 판단하여, 아래와 같이 밖과 바깥의 뜻과 용례를 제시합니다. 아래 내용들을 참고하여 밖과 바깥의 쓰임새를 파악하시기 바랍니다. ㉮ 밖 「1」어떤 선이나 금을 넘어선 쪽.  밖을 내다보다/이 선 밖으로 나가시오. 「2」겉이 되는 쪽. 또는 그런 부분.  옷장 안은 깨끗했으나, 밖은 긁힌 자국으로 엉망이었다. 「3」일정한 한도나 범위에 들지 않는 나머지 다른 부분이나 일.  그녀는 기대 밖의 높은 점수를 얻었다./합격자는 너 밖에도 여러 명이 있다. 「4」무엇에 의하여 둘러싸이지 않은 공간. 또는 그쪽.  밖에 나가서 놀아라./밖은 추우니 나오지 말고 집 안에만 계십시오. 「5」=한데02「1」.  당장 머물 곳이 없으니 밖에서 밤을 지새워야 할 판이다. 「6」=바깥양반「1」.  밖에서 하시는 일을 안에서 어찌 알겠습니까? ㉯ 바깥 「1」밖이 되는 곳.  따스한 바깥 날씨/바깥 동정을 살피다/바깥 공기가 차다 「2」=한데02「1」.  바깥에서 벌벌 떨었더니 감기가 들었다. 「3」바깥주인을 구어적으로 이르는 말.
2187
내다에 안에서 밖으로 옮기다.라는 뜻이 있으므로, 제시하신 문장에 내다를 쓸 수 있습니다.
2188
일정한 한도나 범위에 들지 않는 나머지 다른 부분이나 일을 뜻하는 명사 밖을 쓴 이 밖 뒤에 관형격 조사 의가 붙은 이 밖의가 뒤에 놓인 지역을 꾸미는 구조이므로, 이 밖의 지역과 같이 적는 것이 알맞습니다.
2189
뒤에 부정을 나타내는 말이 따를 경우에는 그것 말고는의 뜻을 나타내는 조사 밖에를 써서 내가 사랑할 사람은 오직 너밖에 없다.처럼 쓰는 것이 적절하고, 조사 뿐은 그것만이고 더는 없음.이라는 뜻이므로, 뒤에 부정을 나타내는 말을 또 쓸 것 없이 내가 사랑할 사람은 오직 너뿐이다.처럼 쓰는 것이 적절합니다.
219
받침 뒤에 모음 ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅟ들로 시작되는 실질 형태소가 연결되는 경우에는, 대표음으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.라는 표준 발음법 제15항에서 받침 뒤에 오는 모음으로 ㅣ를 들지 않은 것은 삯일[상닐], 홑이불[혼니불], 꽃잎[꼰닙]과 같이 연음을 하지 않으면서 [ㄴ]이 드러나는 경우가 있기 때문입니다. 그렇지만 값있는의 발음은, 받침 뒤에 실질 형태소가 연결되는 경우에는 대표음으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다는 제15항 본항 규정과 겹받침의 경우에는 그중 하나만을 옮겨 발음한다는 제15항 붙임 규정에 해당하는 경우로, 값있는[가빈는]과 같이 발음합니다.
2190
돈이 천 원밖에 없다.의 밖에는 앞말에 붙여 쓰지만 대문 밖에 누가 왔다.의 밖에는 앞말과 띄어 씁니다. 밖에는 조사인 밖에가 있고 명사 밖[外]에 조사 에가 결합한 밖에가 있습니다. 물론 조사일 경우에는 앞말에 붙여 쓰고 명사일 경우에는 앞말과 띄어 씁니다.  그런데 이 둘을 구별하기 어려운 경우가 있습니다. 아래와 같은 경우 조사 밖에를 외에와 동일하게 생각하여 띄어 쓰는 일이 많습니다.   (1) ㄱ. 그 밖에는 아무도 없다.  ㄴ. 철수는 돈 밖에 모르는 구두쇠야.     즉, 그 밖에는은 그 외에는, 돈 밖에는 돈 외에는과 동일하게 생각하여 밖에를 앞말과 띄어 쓰는 것인데 이때의 밖에는 조사이므로 띄어 쓸 수가 없습니다.  조사 밖에와 명사 밖에를 구별하기 위해서는 이처럼 단어의 의미에 의존하기보다는 조사 밖에가 쓰일 때는 서술어가 부정을 나타내는 말들이 온다는 사실을 기억하는 것이 더 효과적입니다.    (2) ㄱ. 가진 돈이 천 원밖에 없어. ㄴ. 철수는 공부밖에 모르는 아이야. ㄷ. 이 일은 영수밖에 못해.    조사 밖에는 없다, 모르다, 못하다와 같은 부정을 뜻하는 말과 어울리는 특징이 있습니다. 명사 밖에는 이러한 제약이 없습니다. 이러한 사실을 기준으로 아래와 같이 밖에의 띄어쓰기를 구별할 수 있습니다.   (3) ㄱ. 생명체가 사는 곳이 지구밖에 없을까? ㄴ. 우주 밖에 가 본 사람이 있을까?    다만 아래와 같은 경우 명사 밖에 뒤에도 부정을 나타내는 말이 오는 일이 있습니다. 그렇지만 이때는 긍정을 나타내는 말로 바꿀 수 있다는 점에서 조사 밖에와는 다릅니다.   (3) ㄱ. 누구 밖에 없어? ㄴ. 누구 밖에 있어?    조사 밖에는 있다로 바꾸는 것이 불가능합니다.    (4) ㄱ. 가진 돈이 천 원밖에 없어. ㄴ.*가진 돈이 천 원밖에 있어.
2191
제시하신 문장에는 그것 말고는, 그것 이외에는의 뜻을 나타내는 조사 -밖에를 쓰는 것이 적절합니다.
2192
제시하신 문장들에는, 그것 말고는, 그것 이외에는의 뜻을 나타내는 조사 밖에가 쓰인 것이므로, 나를 알아주는 사람은 형밖에 없다., 합격자는 나밖에 없다.와 같이 씁니다.
2193
표출의 뜻이 겉으로 나타냄.이므로, 밖으로 표출하다와 같이 쓰면, 뜻이 겹칩니다. 제시하신 대로, 밖으로 나타내다, 밖으로 드러내다와 같이 표현하는 것이 뜻이 겹치지 않는 표현입니다.
2194
반갑다는 ㅂ 불규칙 활용 용언으로, 어간 말음 ㅂ이 어미 -어 앞에서 ㅜ로 바뀌고 어미와 축약되어 반가워가 되는 것입니다. 그리고 현실적인 발음 형태를 취하여, 돕다, 곱다와 같이, 모음이 ㅗ인 단음절 어간 뒤에 결합하는 -아의 경우만 와로 적고, 그 밖의 경우는 모두 워로 적기로 하였습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제2절 어간과 어미, 제18항.)
2195
반겨 주던은 본용언 반기다 뒤에, -어 주다 짜임으로 쓰이는 보조 용언 주다가 이어진 것입니다. 본용언과 보조 용언은 각각의 단어이므로, 반겨 주던과 같이 띄어 적는 것이 원칙이고, -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 적는 것을 허용하므로, 반겨주던과 같이 쓸 수도 있습니다.  (보조 용언의 띄어쓰기 규정: 한글 맞춤법 제47항)
2196
 반드시와 반듯이는 서로 구별해서 써야 하는 말입니다. 반드시는 꼭, 틀림없이라는 뜻이고 반듯이는 반듯하게라는 뜻입니다. 《한글 맞춤법》제25 항에서는 -하다가 붙는 어근에 -히나 -이가 붙어서 부사가 되거나, 부사에 -이가 붙어서 뜻을 더하는 경우에는 그 어근이나 부사의 원형을 밝히어 적는다.라고 하고 있습니다. 반듯이는 반듯하다의 원래 의미가 살아 있으므로 반듯에 접미사 -이가 결합한 것으로 보아 원형태를 살려 적은 것입니다. 그러나 반드시의 반듯은 반듯하다의 반듯과는 의미가 다른 말로 반듯하다의 어근 반듯과의 관련성이 없습니다. 그런 까닭에 반드시와 같이 소리 나는 대로 적습니다.  일찌기를 일찍이로 적는 것도 이 규정과 관계됩니다. 일찍이라는 부사가 따로 있고 의미도 일찍이와 유사하므로 부사 일찍에 접미사 -이가 결합된 구성이라 판단하여 일찍이로 적는 것입니다. 이렇게 적으면 일찍과의 연관성을 보여 준다는 효율성이 있습니다. 이런 유형의 예로는 더욱이, 오뚝이 등이 있습니다.  지긋이와 지그시 또한 지긋하다(나이가 꽤 듬직하다)와 관련이 있는 지긋이와 그렇지 않은 지그시가 서로 구별이 됩니다.   (1) ㄱ. 나이가 지긋이 든 반백의 신사. ㄴ. 나이가 지긋하게 든 반백의 신사.   (2) 눈을 지그시 감았다.
22
생각하신 바가 맞습니다. 야구에서, 내야(內野)의 네 귀퉁이에 있는 방석같이 생긴 물건 또는 그 물건의 위를 가리키는 말인 壘는, 두음법칙에 따라, 누, 일루, 이루와 같이 쓰입니다.
220
값지다는 어근 값과 접사 -지다로 이루어져 있지만, 값진, 값지게와 같이 어간 값지- 뒤에 어미가 붙은 형태로 활용합니다. 이에 따라, 값지다의 형태소는 값/-지-/-다와 같이 분석할 수 있습니다.
2201
표준국어대사전에서 반영(반영되다, 반영하다)의 뜻풀이와 용례를 살펴보면, 반영은 다른 것에 영향을 받아 어떤 현상이 나타남. 또는 어떤 현상을 나타냄.이라는 뜻으로, 현실의 반영/대학 입시에서 내신의 반영 비율이 높아졌다.//그 법안에는 새 정부의 개혁 의지가 반영되어 있다./문학에 반영되는 삶은 현실에 뿌리를 두고 있다.//개혁 의지를 반영한 새 법안은 국민의 환영을 받았다./민의를 국정에 반영하다와 같이 쓰이고 있습니다.  이러한 뜻풀이와 용례를 보면, 반영은 무엇에 영향을 받아 어떤 현상이 나타나는(또는 현상을 나타내는) 것과 관련이 있다는 것을 알 수 있습니다. 따라서 반영은 무엇을 전혀 적용하지 않는다는 의미를 나타내는 말은 아니고, 도움이 될 만한 재료로 삼는 것에서부터 모두 알맞게 이용하거나 맞추어 쓰는 것까지를 포괄하는 개념으로 봐야 합니다.
2202
독립성이 있는 단어에 접두사처럼 쓰이는 한자어 형태소가 결합하여 된 단어의 경우, 뒤의 단어에는 두음 법칙이 적용됩니다. 反李는 李 앞에, 고유 명사를 포함하는 대다수 명사 앞에 붙어 그것에 반대하는의 뜻을 더하는 접두사 반(反)-이 결합된 경우이므로, 두음 법칙에 따라 李를 리로 적지 않고 이로 적어, 반이(反李)로 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제3장, 제5절 두음법칙, 제11항, 붙임 4)
2203
한글 맞춤법은 문장 부호의 띄어쓰기에 대한 것은 규정하고 있지 않으므로, 이것은 원고지 사용법을 참고하여 파악하실 것을 권합니다.
2204
앞의 문장은 처음으로 출근하는 주체가 천사인지 나인지 분명하지 않습니다. 그런데 천사는, 처음 출근한다는 기쁨 때문에 역시 새벽 네 시에 잠이 깨어 있는 나를 아직도 자고 있는 줄로 알고, 발소리를 죽여 가며 내 문 앞을 조심조심 걷는다.와 같이 반점을 쓰면, 출근하는 주체가 천사가 아니라 나임을 뜻하게 됩니다. 여기에 쓰인 반점은 문맥상 끊어 읽어야 할 곳에 쓰는 기능에 해당합니다.
2205
반증(反證)은 어떤 사실이나 주장이 옳지 아니함을 그에 반대되는 근거를 들어 증명함. 또는 그런 증거/어떤 사실과 모순되는 것 같지만, 오히려 그것을 증명한다고 볼 수 있는 사실이라는 뜻이고, 방증(傍證)은 사실을 직접 증명할 수 있는 증거가 되지는 않지만, 주변의 상황을 밝힘으로써 간접적으로 증명에 도움을 주는 증거를 이르는 말이며, 증거(證據)는 어떤 사실을 증명할 수 있는 근거를 이르는 말입니다.  단어 사용자는 이러한 단어의 뜻풀이를 고려하여 문맥에 맞게 단어를 선택하여 써야 할 것입니다.  문맥상, 어떤 사실이 완전한 만남을 이루는 것은 허락될 수 없다는 금기를 그대로 보여 주고 있다면, 그 어떤 사실은 금기의 증거가 될 것이고, 어떤 사실이 완전한 만남을 이루는 것은 허락될 수 없다는 금기를 간접적으로 증명하는 증거가 된다면, 그 어떤 사실은 방증이 될 것이며, 어떤 사실이 완전한 만남을 이루는 것은 허락될 수 없다는 금기와 반대되는 것을 보여 준다면, 그 어떤 사실은 금기의 반증이 될 것입니다.
2206
제시하신 문장들이 어떤 정황 속에서 기술된 것인지 정확히 알기가 어렵기 때문에 단정할 수는 없으나, 말씀하신 대로, 반증(反證)은 어떤 사실과 모순되는 것 같지만, 오히려 그것을 증명한다고 볼 수 있는 사실을 뜻하는 경우에 써야 할 단어입니다. 문맥상, 사실을 직접 증명할 수 있는 증거가 되지는 않지만, 주변의 상황을 밝힘으로써 간접적으로 증명에 도움을 줌. 또는 그 증거의 뜻을 나타내는 경우에는 방증(傍證)을, 어떤 사실을 증명할 수 있는 근거의 뜻을 나타내는 경우에는 증거(證據)를 쓰는 것이 단어의 쓰임에 알맞을 것입니다.
2207
반짇고리는 바느질+고리에서 온 말입니다. 그런데 이는 바느질의 ㄹ이 ㄷ 소리로 나는 경우에 해당하는데, 이처럼 역사적 현상으로서 ㄷ으로 바뀌어 굳어져 있는 단어는 어원적인 형태를 밝히어 적지 않습니다.
2208
사사(師事)의 뜻이 스승으로 섬김 또는 스승으로 삼고 가르침을 받음.의 뜻이므로, 스승으로 섬기다. 또는 스승으로 삼고 가르침을 받다.를 뜻하는 말은 사사 뒤에 -하다를 붙여 사사하다와 같이 씁니다.
2209
점수나 학위 따위를 따다.라는 뜻을 나타내는 받다와 점수를 받다.라는 뜻을 나타내는 맞다가 있으므로, 100점을 받다., 100점을 맞다.와 같이 표현할 수 있습니다.
221
갔다는 동사 가다의 어간 가- 뒤에 어미 -았-과 -다가 붙은 활용형입니다.(보기: 동생은 학교에 갔다.) 한편 갓다는 현대어가 아닌 것으로 보입니다. 금성국어대사전에 깎다의 옛말인 갓다가 실려 있음을 참고하시기 바랍니다.
2210
받아들이다는 사람들에게서 돈이나 물건 따위를 거두어 받다. 또는 다른 문화, 문물을 받아서 자기 것으로 되게 하다.를 의미하는 동사입니다. 받아들여지지는 받아들이다의 어간 받아들이-에 -어지다가 결합한 말이므로, 받아들여지지와 같이 쓸 수 있습니다.
2211
받은과 받는은 시제에 차이가 있습니다. 받은은 앞말이 관형어 구실을 하게 하고 동작이 과거에 이루어졌음을 나타내는 어미 -은이 붙어, 받다의 시제가 과거임을 나타내고, 받는은 앞말이 관형어 구실을 하게 하고 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이나 행위가 현재 일어남을 나타내는 어미 -는이 붙어, 받다의 시제가 현재임을 나타냅니다.
2212
모든 능동사가 피동 접사에 의한 피동사와 대응하는 것은 아닙니다. 비나 햇빛과 같은 것이 통하지 못하도록 우산이나 양산을 펴 들다.라는 뜻인 받치다도 그렇습니다. 만약 받치다의 피동 표현을 쓰고자 한다면, 받치다의 어간 뒤에, -어지다 구성으로 쓰여 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 보조 용언 지다를 붙여 받치어지다→받쳐지다와 같이 쓸 수 있습니다.
2213
일반적인 국어 받침의 발음에서 ㅇ을 제외한 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작되는 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하는 것이 원칙입니다.(〈표준 발음법〉 제13 항 참조) 그리고 겹받침이 모음으로 시작되는 조사나 어미, 접미사와 결합하는 경우에는 뒤의 것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하는 것이 원칙입니다.(〈표준 발음법〉 제14 항 참조)    (1) 홑받침이나 쌍받침의 예 빚-이[비지]／빛-을[비츨]／덮-이다[더피다]／깎-아[까까]／있-어[이써]／꺾-이다[꺼끼다] (참조) 강-이[강이]／형-을[형을]／본성-에[본성에]   (2) 겹받침의 예 넋-이[넉씨]／흙-을[흘글]／핥-아[할타]／앉-아[안자]    그러나 몇몇 한글 자모 이름의 발음은 일반적인 경우와는 다릅니다. 한글 자모의 이름은 이름 속에 그 자모의 첫소리와 끝소리 모두를 보이기 위하여 인위적으로 만든 것입니다(《訓蒙字會》[1527년, 崔世珍 著]에 한글 자모의 이 름이 처음으로 나옴). 이런 이유에서인지는 몰라도, 같은 발음을 가진 다른 어휘들과는 그 발음이 달리 나타납니다.    (3) 받침이 ㄷ인 경우   <TABLE cellPadding=5 border=1 cellspading=0> <TBODY> <TR> <TD width=100>닫-아[다다]</TD> <TD width=150>해돋-이[해도지]</TD> <TD width=130> </TD></TR> <TR> <TD width=100>닫-을[다들] </TD> <TD width=150>굳-이[구지]</TD> <TD width=130>디귿-이[디그시]</TD></TR> <TR> <TD width=100>굳-어[구더] </TD> <TD width=150>(구개음화의 예, <표준</TD> <TD width=130>디귿-을[디그슬]</TD></TR> <TR> <TD width=100>굳-을[구들]</TD> <TD width=150>발음법> 제17항 참조)</TD> <TD width=130> </TD></TR></TBODY></TABLE>   (4) 받침이 ㅈ인 경우  <TABLE cellPadding=5 border=1 cellspading=0> <TBODY> <TR> <TD width=100>빚-이[비지]</TD> <TD width=100>젖-이[저지]</TD> <TD width=130>지읒-이[지으시] </TD></TR> <TR> <TD width=100>빚-을[비즐]</TD>젖-을[저즐]</TD> <TD>지읒-을[지으슬]</TD></TR></TBODY></TABLE>   (5) 받침이 ㅋ인 경우  <TABLE cellPadding=5 border=1 cellspading=0> <TBODY> <TR> <TD width=100> <TD width=100>부엌-이[부어키]</TD> <TD width=100>동녘-이[동녀키] </TD> <TD width=100>키읔 -이[키으기] </TD></TR> <TR> <TD width=100>부엌-에[부어케] </TD> <TD width=100>동녘-에[동녀케] </TD> <TD width=100>키읔-에[키으게] </TD></TR></TBODY></TABLE>   위 (3), (4), (5)의 ③은 원칙적으로 〈표준 발음법〉에 따라 디귿이[디그지], 디귿을[디그들], 지읒이[지으지], 지읒을[지으즐], 키읔이[키으키], 키읔에[키으케]로 발음하여야 하나, 실제 발음은 [디그시], [지으시], [키으기]와 같이 나타나기 때문에 〈표준 발음법〉에서도 이러한 현실 발음을 반영하여 규정화하게 되었습니다.
2214
글자의 운용상 ㄱ에서 ㅎ까지의 모든 닿소리가 받침으로 올 수 있습니다. 그러나 그런 모든 형태들이 우리말에서 실제로 모두 다 쓰이지는 않기 때문에 쓰이는 음절의 형태로 따지면 그 수는 많이 줄어듭니다.
2215
받침은 어떤 물건의 밑이나 안에 다른 물체를 대다/한글로 적을 때 모음 글자 밑에 자음 글자를 붙여 적다.라는 뜻을 나타내는 받치다의 어간 받치-에, 명사를 만드는 접사 -ㅁ이 붙어 만들어진 말로, 파생어입니다.
2216
ㄷ 뒤에 형식 형태소 히가 올 때 ㅎ과 결합하여 이루어진 ㅌ이 ㅊ이 되는 현상인 구개음화에 따라, [ㅊ]로 소리 납니다.  그리고 용언의 활용형에 나타나는 쳐는 [처]로 발음하므로, 받혀는 [바처]로 소리 납니다. (관련 규정: 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제17항, 붙임/제2장 자음과 모음, 제5항, 다만 1)  * 표준 발음법 규정 및 해설은 국립국어원 누리집(http://www.korean.go.kr)에서 보실 수 있습니다.
2217
발굴하다는 땅속이나 큰 덩치의 흙, 돌 더미 따위에 묻혀 있는 것을 찾아서 파내다/세상에 널리 알려지지 않거나 뛰어난 것을 찾아 밝히어 내다라는 뜻으로, 유물을 발굴하다/우리 회사는 석유와 광석을 발굴한다.//인재를 발굴하다/신인을 발굴하다.와 같이 쓰이는 말이며,  발견하다는 미처 찾아내지 못하였거나 아직 알려지지 아니한 사물이나 현상, 사실 따위를 찾아내다라는 뜻으로, 새로 발견한 법칙/자아를 발견하다/그는 우연히 아버지의 유품을 발견하였다.와 같이 쓰이는 말입니다. 따라서 문장의 의도에 맞도록 발굴하다와 발견하다 중 하나를 쓰면 될 것입니다. 다만, 보이신 문장에 있는 명작(名作)은 이름난 훌륭한 작품이라는 뜻이므로, 그 앞에 있는 수식어인 숨어 있던이나 발굴하다/발견하다의 의미와 잘 맞지 않을 수 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
2218
홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음합니다.  따라서 발끝을은 [발끄틀]로, 햇볕은은 [해뼈튼/핻뼈튼]으로 발음하게 됩니다.  한편 발끝을을 [발끄츨]로, 햇볕은을 [해뼈츤/핻뼈츤]로 발음하려는 것은, 받침 ㄷ, ㅌ(ㄾ)이 조사나 접미사의 모음 ㅣ와 결합되는 경우에는, [ㅈ, ㅊ]으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하는 이른바 구개음화 현상에 이끌린 것으로 볼 수 있습니다만, 표준 발음은 아닙니다.  보기를 들어 모음 ㅣ 앞에서는 밭이[바치], 밭이다[바치다], 밭입니다[바침니다]와 같이 받침 ㅌ을 구개음 [ㅊ]으로 바꾸어 연음시켜 발음하는 것이 맞지만, 밭은/밭을/밭에의 받침 ㅌ은 [바튼]/[바틀]/[바테]와 같이 모음 앞에서 본음대로 연음시켜 발음하는 것이 맞습니다.   (관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제13항./제5장 음의 동화, 제17항.)
2219
국어원 누리집 표준국어대사전을 이용하시면, 방금, 금방, 아까 등의 뜻과 용례를 자세히 보실 수 있으니, 사전을 이용해 보실 것을 권합니다. 그리고 발달은 [발딸]로, 간단은 [간단]으로 소리 납니다. 발달[발딸]과 같은 발음은 한자어에서, ㄹ 받침 뒤에 연결되는 ㄷ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.라고 한 표준 발음법 제6장 경음화, 제26항과 관련이 있습니다. 그리고 철길에서 길이 [낄]로 발음되는 것은 앞말인 철의 끝소리(ㄹ)가 울림소리이고 뒷말인 길의 첫소리(ㄱ)가 안울림 예사소리이기 때문입니다. 이러한 현상을 사잇소리 현상이라고 합니다.
222
도로명 주소 등 표기에 관한 법률(2008. 2. 29.) 및 시행령(2007. 4. 5.)에 따른 새 주소 체계에서 기존 행정 구역 단위를 대체하는 대로(大路), 로(路), 길은 각각 daero, ro, gil로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣습니다.  <보기> 강남대로 Gangnam-daero, 세종로 Sejong-ro, 개나리길 Gaenari-gil
2220
밸런타인데이(Valentine Day)와 같이 적습니다. <참고> 밸런타인데이: 발렌티누스의 축일(祝日)인 2월 14일을 이르는 말. 해마다 성 발렌티누스 사제가 순교한 2월 14일에 사랑하는 사람끼리 선물이나 카드를 주고받는 풍습이 있다. 우리나라와 일본에서는 이날 여성이 먼저 남성에게 사랑을 고백해도 좋다는 속설이 퍼져 있다.
2221
발리다의 어간 발리- 뒤에 보조 용언 (-어) 있다의 활용형 있어가 이어진 발려 있어도 맞고, 발리다의 어간 발리- 뒤에 선어말 어미 -었-과 어말 어미 -어가 붙은 발리었어의 준 형태 발렸어도 맞는 형태입니다.
2222
어떤 일이 생겨나게 되다라는 뜻을 나타내는 경우라면 발생되다를 쓸 수 있습니다. 그런데 피동 표현을 지양해야 한다는 관점에서는 발생되다보다는 어떤 일이나 사물이 생겨나다.라는 뜻을 나타내는 발생하다를 쓰는 것이 바람직하다고 볼 수 있습니다.
2223
말씀하신 대로 이 문장에는 조음 위치가 비슷한 자음이 음절의 첫소리로 연달아 나고 또 음성 모음과 양성 모음이 엇갈려 나오며, 성격이 비슷한 받침소리가 계속 뒤바뀌어 이어집니다. 따라서 이들 소리를 낼 때 발음 기관이 매우 긴장하여 소리를 변별하여 내야 하기 때문에 발음에 어려움이 따르는 것입니다.
2224
국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다. 발이는 [바리]로 발음되므로, 이를 기준으로 하여, bari와 같이 적습니다. ㄹ의 로마자 표기에 대해 아래의 규정을 참고할 수 있습니다.   <보기> 로마자 표기법 제2장 제2항 [붙임 2]붙임 2 ㄹ은 모음 앞에서는 ｒ로, 자음 앞이나 어말에서는 ｌ로 적는다. 단, ㄹㄹ은 ll로 적는다.구리 Guri, 설악 Seorak, 칠곡 Chilgok, 임실 Imsil, 울릉 Ulleung, 대관령[대괄령] Daegwallyeong
2225
발을 한 번 떼어 놓는 걸음을 세는 단위로 발자국과 발짝을 모두 쓸 수 있습니다.
2226
발전은 더 낫고 좋은 상태나 더 높은 단계로 나아감.이라는 뜻을 나타내며, 이것을 어근으로 하여 발전하다, 발전적, 발전되다와 같은 단어가 만들어져 쓰이고 있고, 발달은 학문, 기술, 문명, 사회 따위의 현상이 보다 높은 수준에 이름.이라는 뜻을 나타내며, 이것을 어근으로 하여 발달하다, 발달되다와 같은 단어가 만들어져 쓰이고 있습니다. 발전과 발달의 뜻이나 이를 어근으로 하여 만들어진 단어의 쓰임새를 살펴보면, 제시하신 문장과 같이 환경오염의 원인을 기술하는 문맥에서는 발전보다는 발달을 쓰는 것이 의미상 자연스럽다고 봅니다.
2227
발전과 발달의 의미 차이를 명확하게 가르는 것은 쉽지 않습니다. 다만 대체적인 차이는 다음과 같습니다. 발전은 보다 못한 상태에서 더 나은 상태로 넘어가는 과정에 주된 의미가 있습니다. 반면에 발달은 주로 일정한 수준에 이른 상태를 가리킵니다. 즉 발달은 과정이 아닌 상태라는 점에서 발전과 구별됩니다. 아래 (1)의 예를 보십시오.(표시는 문법적으로 매우 이상함을 뜻합니다.)   (1) 가. 원시농경사회는 상업이 발전/ 발달하였다. 나. 소규모의 정치적 모임을 정당으로 발전/ 발달시키겠다.     원시농경사회에서 상업은 그리 성행하지 않았습니다. 그러나 그 시대도 이전 시대에 비해서는 상업이 여러모로 더 나아진 것은 분명합니다. 이 경우 (1 가)에서 보듯 이전 시대에 비해 상업이 발전했다고 할 수 있습니다. 그러나 일정한 수준에는 이르지 못한 미미한 수준이었기에 발달했다고는 하지 않습니다. 비슷한 경우로 조선 초기는 고려에 비하여 불교가 발전하지는 않았지만 그런대로 발달했다고는 할 수 있습니다. 이러한 차이를 생각하면 (1 나)에서도 그 모임을 발달시킨 것이 아니라 발전시킨 것이라고 하는 까닭을 이해할 수 있습니다.  그런데 발전이 대부분의 경우 보다 못한 상태에서 더 나은 상태로 가는 것을 가리키나, 경우에 따라 작은 상태에서 더 큰 상태로 가는 것을 가리키기도 합니다.   (2) 단순한 소요가 폭동으로 발전/ 발달하였다.     (2)에서 소요라는 작은 상황이 폭동이라는 크고 심각한 상황으로 변한 것을 가리켜 발전하였다고 하였습니다. 그러나 이것도 그 쓰임이 다소 넓어진 것일 뿐 (1)에서 본 기본적인 의미는 그대로 유지하고 있습니다.    발전과 발달은 많은 경우에 같이 쓸 수 있는데 주로 이상의 의미 차이에 따라 구분됩니다. 기술의 발전, 대학의 발전, 제도의 발전 등은 기술, 대학, 제도 등이 이전보다 더 나아졌다는 의미이고, 기술의 발달, 대학의 발달, 제도의 발달은 그것들이 현재 상당한 수준에 이른 것을 의미합니다.    발전이 아닌 발달이 자연스러운 경우를 보면 다음과 같습니다.    (3) 가. 오늘날 과학의 발달/ 발전은 지구를 한마을로 만들었다. 나. 신체의 발달/??발전, 고기압의 발달/ 발전    지구를 한마을로 만들기 위해서는 과학이 상당한 수준에 이르러야 합니다. 그런데 (3 가)는 지구촌(地球村)이 가능해진 것이 단지 과학이 이전 시대에 비하여 나아졌기 때문이 아니라 과학이 상당한 수준에 이르렀기 때문이라는 뜻이므로 발전이 아닌 발달이 자연스럽습니다.   (3 나)에서 보듯 신체가 일정한 수준으로 성장한 상태를 나타내기 위해서 신체의 발달이라고 합니다. 인간의 신체 발달은 청소년기에 거의 이루어진다.라는 말을 흔히 들을 수 있습니다. 고기압도 일정한 수준으로 형성된 상태를 가리키는 의미에서 고기압의 발달이라고 합니다.  이것들은 표현의 초점을 어떠한 상태에 두는 것이지 과정에 두는 것이 아닙니다.  한편 발달도 어떤 단계에서 다음 단계로 넘어가는 과정을 뜻하기도 합니다. 그러나 이 경우 단순히 과정이 넘어가는 데 주된 의미가 있을 뿐 발전처럼 보다 못한 단계에서 더 나은 단계로 나아간다는 의미는 없습니다.   이 점에서 발달이 발전과 매우 유사하면서도 차이점이 있습니다. 아래 (4)의 예를 보십시오.   (4) 언어의 발달/ 발전    언어는 시간에 따라 단지 한 단계에서 다음 단계로 이행하는 것이지 점점 나아진다는 의미는 없습니다. 따라서 언어의 발달이라고 하지 언어의 발전이라고 하지는 않습니다.   문학이나 종교 등이 시대에 따라 변화한 모습을 연구하는 학문도 문학/종교의 발달사라고 하지 문학/종교의 발전사라고 하지는 않습니다. 왜냐하면 이들이 시대의 흐름에 따라 반드시 더 나은 상태로 가는 것은 아니며, 학문의 관점은 이들의 발전 여부와 상관없이 그 변모한 모습을 살펴보는 것이기 때문입니다. 그래서 이들은 문학/종교의 변천사로 바꾸어 말할 수도 있습니다.    이와 같은 발전과 발달의 차이점을 충분히 이해하지 못하여 잘못 쓴 경우를 종종 발견할 수 있습니다. 아래는 실제 글들에서 뽑은 것입니다.    (5)   가. 도시 문명이 발전될수록 도시인은 한편으로 전원의 정취를 그리워하며.......  나. 물론 이것을 우리 한국 역사의 발전 단계에 맞추어 설명해 낼 수는 없겠지. 다. 시조(時調) 형태의 발생으로부터 그 발전 경로를 검토하고자 하며.......    발전은 앞에서 말씀드렸듯이 더 나은 상태로 나아가는 것입니다. 따라서 도시가 발전한다는 것은 전원을 갖추고 인간답게 살 수 있는 환경을 제공하는 것을 내포할 수 있습니다.   그러므로 (5 가)에서 도시 문명이 발전할수록 인간이 전원의 정취를 그리워한다는(즉 도시에서 상실감을 느낀다는) 것은 어색합니다. 발달로 바꾸는 것이 좋습니다. (5 나, 다)도 앞의 예문 (4)에서 설명드린 대로 역시 발달로 고쳐야 자연스럽습니다.    이상의 의미 차이를 알고 있으면 발전과 발달을 가려 쓰는 데 큰 문제는 없으리라 생각합니다. 우리가 개업한 집에 축 발달이 아니라 축 발전이라고 인사하는 것도 쉽게 이해할 만합니다.
2228
발전시켜 나가다의 나가다는, 앞말이 뜻하는 행동을 계속 진행함을 나타내는 보조 용언으로 보입니다. 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라, -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 쓰는 것이 허용되므로, 발전시켜나가다와 같이 붙여 쓰는 것이 허용됩니다.
2229
질의하신 것이 토론회나 연구회 따위에서 어떤 주제를 맡아 조사하고 발표함.이라는 뜻과 관련된 것이라면, 이러한 뜻을 나타내는 발제(發題) 뒤에 사람의 뜻을 더하는 접미사 -자를 붙여 발제자와 같이 쓸 수 있습니다.
223
강낭콩이 표준어입니다. 이 말은 원래 강남콩(江南-)에서 온 말이지만 어원 의식이 분명하지 않게 되어 강낭콩으로 쓰고 있습니다. 《표준어》제５ 항에서는 이와 같이 언중들의 어원 의식이 약해져서 변한 형태가 널리 쓰이는 것은, 그것을 표준어로 삼도록 규정하고 있습니다. 그렇지만 어원 의식이 남아 있어 어원적으로 원형에 더 가까운 형태가 쓰이고 있으면, 그것을 표준어로 삼습니다. 휴지가 그 대표적인 예로 한자어 休紙를 의식한 결과 한동안 쓰이던 수지를 밀어내고 대부분 휴지로 쓰게 되었고 그 결과 표준어가 되었습니다.
2230
발췌는 책, 글 따위에서 필요하거나 중요한 부분을 가려 뽑아내는 것이고, 인용은 남의 말이나 글을 자신의 말이나 글 속에 넣어 쓰는 것입니다. 책이나 글 등에서 어떠한 부분을 뽑아내었다면 그것은 발췌이고, 발췌한 것을 자신의 글 속에 넣어 썼다면 그것은 인용입니다.
2231
역사 지명 발해는 로마자로 Balhae와 같이 표기합니다. (관련 규정: 로마자 표기법 제2장 제1항, 제2항, 제3장 제3항.)
2232
밝고는 합성어가 아니므로, 사잇소리 현상과 관련지을 수 없고, 밝고를 합성어로 가정한다고 해도 겹받침 ㄺ은 울림소리가 아니므로, 이 역시 사잇소리 현상과 관련이 없습니다.
2233
-대는 직접 경험한 사실이 아니라 남이 말한 내용을 간접적으로 전달할 때 쓰이고, -데는 화자가 직접 경험한 사실을 나중에 보고하듯이 말할 때 쓰이는 말로 -더라와 같은 뜻을 전달하는 데 쓰입니다. 그러므로 오늘 달이 아주 밝대.는 일기 예보나 남이 말한 내용을 듣고 이를 다시 누군가에게 전달하는 말이며, 달이 아주 밝데.는 달이 아주 밝더라.와 같은 뜻으로, 본인이 직접 보고 느낀 것을 나중에 누군가에게 회상하며 말하는 것입니다.
2234
밝혀내다는 진리, 가치, 옳고 그름 따위를 판단하여 드러내다.라는 뜻을 나타내고, 추적하다는 사물의 자취를 더듬어 가다.라는 뜻이므로, 서로 바꾸어 쓰면 문맥적 의미가 달라집니다. 맨 앞에 제시하신 문장이 비문이라고 단정하기는 어렵지만, 밝혀내다, 추적하다, 연구하다의 뜻을 고려할 때, 과학자들은 위생 환경과 알레르기성 질환이 어떻게 관련이 되는지를 뒤에 놓이는 서술어로는, 말씀하신 추적하다나 어떤 일이나 사물에 대하여서 깊이 있게 조사하고 생각하여 진리를 따져 보다.라는 뜻을 나타내는 연구하다를 쓰고, 밝혀내다는 기생충의 감소가 알레르기성 질환의 증가와 밀접한 관련이 있음을 뒤에 놓이는 서술어로 쓰는 것이 문맥상 자연스럽습니다.
2235
밝히- 뒤에 -어지다(-어졌다)가 붙은 밝히어지다(밝히어졌다)나, 밝히어지다(밝히어졌다)의 준말 밝혀지다(밝혀졌다)를 쓸 수 있습니다. 다만 준말 형태인 밝혀졌다가 더 많이 쓰입니다.
2236
표준국어대사전에 따르면, 밝히의 어원은 밝다의 -에 접사 -이가 붙은 것이고, 익히의 어원은 익다의 옛말인 닉다의 닉- 뒤에 -이가 붙은 것입니다. 그리고 어원사전에 따르면, 작히는 작히나의 준말로, 어원은 쟉-[小]+히[접사]입니다.
2237
말씀하신 바가 맞습니다. 밝히다, 밝히고, 밝히니, 밝히어서와 같은 활용형에서 변하지 않은 부분인 밝히-는 어간이고, 변한 부분인 -다, -고, -니, -어서는 어미입니다. 사람답다는 조어법(造語法)상으로는 사람(어근)+-답다(접사)이지만, 활용상으로는 사람답-(어간)+-다/-고/-지(어미)입니다.
2238
사고의 원인을 밝히다, 언론에 사건의 전모를 자세히 밝히다와 같이 쓰이는 밝히다는 각각 진리, 가치, 옳고 그름 따위를 판단하여 드러내 알리다., 드러나지 않거나 알려지지 않은 사실, 내용, 생각 따위를 드러내 알리다.를 뜻하는 능동사입니다.  그러므로 밝히- 뒤에 -어지다를 붙여 밝히어지다(밝혀지다)와 같이 쓸 수 있으며, 이때 이중 피동의 문제는 나타나지 않습니다.
2239
어간 밝- 뒤에 접사가 붙어 만들어진 밝히다의 단어 형성 과정을 고려하면, 밝히다가 공시적으로 어떤 뜻을 나타내는 말로 쓰이느냐 하는 것보다는 밝히다가 실질 형태소에 접사가 결합하여 하나의 단어가 된 것을 기준으로 하여 파생어로 보는 것이 타당합니다.
224
폭행이나 협박 따위로 남의 재물을 빼앗는 도둑. 또는 그런 행위.의 강도와 몸을 놀려 움직이는 동작. 주로 좋지 않은 행위나 행동을 이르는 짓은 둘 다 명사이므로, 띄어 쓰는 것이 원칙입니다.(참고: 내일이면 은행에서 거저 돈이라도 뿌려 준답디까. 어차피 강도 짓 하긴 마찬가지요.≪최인호, 지구인≫)
2240
어둠을 밝히다와 같이 쓰이는 밝히다는 밝다의 사동사이고, 진실이 밝혀지다/경찰의 수사로 사건의 전모가 밝혀졌다.와 같이 쓰이는 밝혀지다는, 밝다의 사동사 밝히다가 아닌, 진리, 가치, 옳고 그름 따위를 판단하여 드러내 알리다., 드러나지 않거나 알려지지 않은 사실, 내용, 생각 따위를 드러내 알리다.를 뜻하는 동사 밝히(다)에 -어지다가 붙어 만들어진 단어입니다.
2241
짧게는 [짤께], 밟는은 [밤는], 맑게는 [말께], 읊고는 [읍꼬]가 표준 발음입니다. ㄺ, ㄼ, ㄽ, ㄾ, ㄿ 등의 겹받침의 발음은 특별한 주의가 필요합니다.  먼저 ㄼ, ㄽ, ㄾ의 경우는 〈표준 발음법〉제10 항에 어말 또는 자음 앞에서 [ㄹ]로 발음하도록 규정되어 있습니다. 예를 들면 여덟, 넓다는 [여덜, 널따]로, 외곬은 [외골]로, 핥다는 [할따]로 발음하도록 예시되어 있습니다.    그런데 여기에는 두 가지의 예외가 있으므로 주의를 해야 합니다. 즉 동사 밟-의 경우는 밟고, 밟다, 밟소, 밟지 등과 같이 자음 앞에서 [밥:꼬, 밥:따, 밥:쏘, 밥:찌]로, 형용사 넓-의 경우는 넓죽하다, 넓둥글다의 경우에 [넙쭈카다, 넙뚱글다]로 발음하도록 되어 있습니다.   이에 따라 짧게는 자음 앞이고 또 위의 예외에 해당되지 않으므로 [짤께]로 발음해야 하나, 밟는은 위의 예외에 해당되고 또 ㅂ 소리가 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅁ]으로 발음되므로 [밥:는→밤:는]으로 발음해야 합니다.(〈표준 발음법〉제18 항 참조)   둘째로 ㄺ, ㄿ의 경우는 〈표준 발음법〉제11 항에 어말 또는 자음 앞에서 각각 [ㄱ, ㅂ]으로 발음하도록 규정되어 있습니다. 예를 들면 닭, 맑다, 늙지는 [닥, 막따, 늑찌]로, 읊다는 [읍따]로 발음하도록 예시되어 있습니다. 그런데 ㄺ의 경우에는 ㄱ 앞에서 예외적으로 [ㄹ]로 발음하도록 규정되어 있으므로 주의해야 합니다. 이에 따라 읊고는 [읍꼬]로 발음해야 하고, 맑게는 ㄱ 앞이므로 [말께]로 발음해야 합니다.   마지막으로 이들 겹받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합하는 경우의 발음에 대해서는 〈표준 발음법〉 제14 항에서 뒤에 있는 자음을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하되, ㅅ의 경우는 된소리로 발음하도록 규정되어 있습니다.  즉 닭을, 맑아, 여덟이, 넓어, 핥아, 읊어 등을 각각 [달글], [말가], [여덜비],[널버], [할타], [을퍼] 등으로 발음하되, 외곬이, 넋이, 값을, 없어 등과 같이 뒤의 받침이 ㅅ일 때는 각각 [외골씨], [넉씨], [갑쓸], [업:써] 등과 같이 된소리로 발음해야 합니다.
2242
밟는의 표준 발음은 [밤:는]입니다.(관련 규정: 표준 발음법 제18항: 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음한다.)
2243
밟다[밥ː따], 밟지[밥ː찌]와 같이 발음합니다.
2244
밟히다는 [발피다]와 같이 발음되는데, 이는 받침 ㄱ(ㄺ), ㄷ, ㅂ(ㄼ), ㅈ(ㄵ)이 뒤 음절 첫소리 ㅎ과 결합되는 경우에도, 역시 두 음을 합쳐서 [ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ]으로 발음한다.라고 규정한 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제12항, 붙임 1과 관련이 있습니다. 보기) 표준 발음법 제12항, 붙임 1 관련 예. 각하[가카] 먹히다[머키다] 밝히다[발키다] 맏형[마텽] 좁히다[조피다] 넓히다[널피다] 꽂히다[꼬치다] 앉히다[안치다]
2245
밤늦게까지와 같이 적습니다. 밤이 깊다.라는 뜻을 나타내는 밤늦다는 한 단어로, 밤늦은, 밤늦도록, 밤늦게까지, 밤늦어와 같이 활용합니다. <보기> 밤늦은 시각/밤늦도록 돌아다니다/그 집은 밤늦게까지 영업을 한다./퇴근길에 동료들과 술을 마시다가 밤늦어 집에 들어온 남편이 흔들어 깨워서야 눈을 비비고 일어난 적이 몇 번 있었다.
2246
이다의 어간이나 어미 -었- 뒤에 붙는, -냐고 해가 줄어든 말은 냬입니다. (보기) -냬의 용례: 지금 어디(이)냬./밥 먹었냬./바지가 크냬./그 학생이 나에게 이 학교 선생님이시냬.
2247
밥솥에, 밥솥은에서는 연음 현상이 일어나므로, 각각 [밥쏘테, 밥쏘튼]으로 발음되며, 밥솥이에서는 구개음화 현상이 일어나므로, [밥쏘티→밥쏘치]로 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제13항, 제17항.)
2248
홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음하게 되므로, 밥솥은은 [밥쏘튼]으로 발음합니다. 한편 받침 ㄷ, ㅌ(ㄾ)이 조사나 접미사의 모음 ㅣ와 결합되는 경우에는, [ㅈ, ㅊ]으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하게 되므로 밥솥이는 [밥쏘치]로 발음합니다.   (관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제13항./제5장 음의 동화, 제17항.)
2249
밥심이 쓰이고 있으며, 밥힘은 사전에 한 단어로 등재되어 있지 않습니다. 밥심은 밥을 먹고 나서 생긴 힘을 말하며 사람은 밥심으로 산다.와 같이 쓰이고 있습니다.
225
강마르다를 동사로 보는 견해도 있으나(임홍빈 1995) 표준국어대사전에서는 형용사로 설명하고 있습니다. 왕문용․민현식(1993)에서는 접사 강-을 동사인 마르다를 형용사로 바꾸어 주는 지배적 접사 또는 통사적 접사로 보고 있습니다.
2250
속에 들어 있는 액체, 가루, 낟알 따위를 떠내다.라는 뜻으로, 우물에서 물을 푸다/밥통에서 밥을 푸다/어머니는 쌀통에서 쌀을 펐다.와 같이 쓰이는 푸다와 어떤 곳에 담겨 있는 물건을 퍼내거나 덜어 내다.라는 뜻으로, 어머니는 간장 항아리에서 간장을 뜨고 계셨다./어머니는 큰 대접에 국을 뜨셨다.와 같이 쓰이는 뜨다를 모두 쓸 수 있습니다.
2251
제시하신 문장에 쓰인 주다가 다른 사람을 위하여 어떤 행동을 함을 나타내는 보조 용언 주다라면, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 밥해 줄게(원칙), 밥해줄게(허용)와 같이 띄어쓰기하고, 밥하다와 주다가 주체를 주되게 서술하는 각각의 용언이라면, 밥해(서) (너에게) 줄게와 같이 띄어쓰기합니다.
2252
바깥-다리에서 줄어든 말이므로 밭다리로 적습니다. 《한글 맞춤법》제32 항에서는 단어의 끝 모음이 줄어들고 자음만 남을 경우 그 앞의 음절에 받침으로 적도록 규정하고 있습니다. 곧 실질 형태소가 준 경우에는 줄어든 형태를 밝히어 적어야 합니다. 어제그저께에서 어제의 ㅔ가 준 형태를 엊으로 적어 준말을 엊그저께로 적는 것도 이러한 경우입니다.  그런데 줄어드는 음절의 받침 소리가 남게 되는 경우가 있습니다. 바둑-장기가 박장기로, 어긋-매끼다가 엇매끼다로 줄어드는 것이 바로 그러한 경우입니다. 바깥-도 마찬가지여서 밭으로 줄어듭니다.  국어사적으로는 밭다리의 밭이 바깥에서 줄었다고 하기에는 의심스러운 점이 있습니다. 역사적으로 볼 때 바깥의 옛말 밗은 단독으로 나타날 때 밧으로 표기되었기 때문입니다. 그러므로 밭다리가 바깥다리에서 줄어들었다고 하는 설명은 바깥과의 연관성을 드러내려는 표기로 이해할 수 있습니다.  밭벽, 밭부모, 밭사돈, 밭상제, 밭어버이, 밭쪽 등이 이와 같은 예들입니다.
2253
표준국어대사전은 배터리(battery)와 밧데리(<일>patteri＜battery)를 건전지의 비규범적 표현으로 보았습니다. 즉 배터리나 밧데리는 표준어가 아니므로, 표준어인 건전지를 써야 합니다.
2254
후는 뒤나 다음을 의미하는 명사입니다. 문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙이므로, 방과 후 학교 강사 채용 박람회로 쓰는 것이 원칙입니다.
2255
표준어는 방귀이고, 방구는 강원, 경기, 경남, 전남, 충청, 평안 지역의 방언입니다.
2256
방금(方今)의 뜻이 말하고 있는 시점(時點)보다 바로 조금 전이므로, 방금 전이라고 하면 전의 뜻이 거듭되었다고 할 수도 있을 것이나, 실제로 방금 전과 같은 표현이 쓰이고 있으며, 이에 따라 표준국어대사전에도 방금 전과 같은 용례들이 제시되어 있습니다. 사전 용례는 표제어가 쓰이는 실제 모습을 보이고자 제시한 것이므로, 용례에서 확인할 수 있는 표현들은 그것대로 쓰임을 인정할 수 있습니다.
2257
방면은 어떤 장소나 지역이 있는 방향. 또는 그 일대.의 뜻을 나타내는 말입니다. 보기를 들어 인천 방면이라고 한다면,인천이 있는 방향이라는 뜻을 나타냅니다. <보기> 방면의 용례. 남쪽 방면으로 여행하다/군대를 국경 방면에 투입했다./인천 방면으로 가던 지하철이 고장이 났다.
2258
방면은 어떤 장소나 지역이 있는 방향 또는 그 일대라는 뜻이므로, 이러한 뜻을 나타내는 경우에 쓸 수 있습니다. 이에 따라 부산 역/김포 역이 있는 방향 또는 부산 역/김포 역 일대의 뜻을 나타내는 경우 부산 역 방면/김포 역 방면과 같이 방면을 쓸 수 있습니다.
2259
어떤 일이나 현상이 일어날 때나 경우를 이르는 의존 명사 시는 앞말과 띄어 적으므로, 방문 시와 같이 적습니다. 다만 유사시, 비상시, 평상시 등과 같이 합성어로 인정된 경우도 있습니다.
226
아닙니다. 강물이 붇기 전에 건너라.가 옳은 표현입니다. 붇다는 자음 어미 앞에서는 붇-이지만 모음 어미 앞에서는 불-로 형태가 바뀌는 ㄷ 불규칙 동사입니다. 강물이 불어서, 강물이 불으면, 강물이 불으니처럼 ㄷ이 ㄹ로 바뀌는 것은 모음 어미 앞에 나타날 경우입니다. 간혹 체중이 불면, 국수가 불면으로 쓰는 경우가 있으나 이것 또한 잘못입니다. 체중이 불으면, 국수가 불으면이 옳은 표현입니다.  붇다는 싣다와 비교해 보면 혼동을 피할 수 있습니다. 짐을 실으면, 짐을 싣기 시작했다는 짐을 실면, 짐을 실기 시작했다와 같이 잘못 쓰는 일이 없으므로 둘을 비교해서 생각해 보면 혼동을 피할 수 있습니다.
2260
동사 방문하다는 한 단어이므로, 그 활용형도 방문할과 같이 모든 음절을 붙여 적습니다.
2261
한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제4절, 제50항에 따라, 전문 용어는, 방아^타령과 같이, 단어별로 띄어 쓰는 것이 원칙이고, 편의상 붙여 쓸 수 있습니다. 다만 사전은, 한 음절의 말과 어울려 굳어 버린 것은 붙여 쓰고 있는데, 이에 해당하는 것으로 문의하신 산타령을 비롯하여 각속도, 열전도, 원운동, 핵무기, 핵반응 등이 있습니다. (출처: 표준국어대사전 편찬 지침 1, 전문어의 띄어쓰기.)
2262
防圍가 원어인 방위는 공격하는 적을 막아서 에워쌈을 뜻하는 말이고, 防衛가 어원인 방위는 적의 공격이나 침략을 막아서 지킴을 뜻하는 말이므로, 표현 의도에 맞게 골라서 쓰시기를 바랍니다.
2263
방재(防災)는 폭풍, 홍수, 지진, 화재 따위의 재해를 막는 일.을 뜻하는 말이고, 방제(防除)는 재앙을 미리 막아 없앰.을 뜻하는 말입니다. 해당 표현의 문맥을 정확히 알 수 없어, 단정하기는 어렵지만, 기름으로 인한 재해를 막는 일을 뜻하고자 한다면, 방재를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
2264
방출(放出)은 비축하여 놓은 것을 내놓음이란 의미로, 쌀의 방출/은행의 자금 방출로 기업의 숨통이 조금 트였다.와 같이 쓰입니다. 그리고 배출(排出)은 안에서 밖으로 밀어 내보냄이란 의미로 가스 배출/노폐물 배출/오염 물질 배출/공해 배출 업소와 같이 씁니다. 따라서 의미에 따라 선택하여 쓸 수 있습니다. 다만 비축하여 놓은 것을 내놓는 경우가 아니라면, 배출로 쓰는 것이 좋습니다.
2265
말씀하신 대로, 방학이 수업을 쉬는 기간을 뜻하는 경우에는 그 뒤에 기간, 동안을 또 쓸 필요는 없습니다. 그런데 방학은 수업을 쉬는 일을 뜻하기도 하므로, 이런 경우에는 그 뒤에 기간 또는 동안을 쓸 수 있을 것입니다.
2266
방해하다는 남의 일을 간섭하고 막아 해를 끼치다.라는 뜻을 나타내는 말로, 공부를 방해하지 마라./모처럼 갖는 휴식을 방해해 죄송합니다./방해하는 자들은 모조리 섬멸하라.≪유주현, 대한 제국≫/상욱은 노인을 설득하여 협력을 구해 놓기는커녕 오히려 노인을 통해 원장을 방해하고 은근한 협박까지 해 오고 있는 꼴이었다. ≪이청준, 당신들의 천국≫와 같이, 사람이 주어가 되는 것이 일반적입니다. 그런데 제시하신 문장은 방해하다의 주어가 간식이이기 때문에 문맥이 어색하게 느껴지는 것으로 보입니다.
2267
바깥을 줄여 쓰는 말인 밭은 접두사이므로, 이 밭이 붙어 만들어진 밭사돈은 파생어입니다.
2268
홑받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음되므로, 밭은과 밭에는 [바튼]과 [바테]로 읽습니다. 다만 ㄷ, ㅌ(ㄾ)이 조사나 접미사의 모음 ㅣ와 만나면, ㄷ, ㅌ을 각각 [ㅈ, ㅊ]으로 바꾸어 발음하므로, 밭이는 [바치]와 같이 발음됩니다.
2269
밭을, 끝을에서는 밭, 끝의 받침 ㅌ 뒤에 모음 l가 온 것이 아니기 때문에 구개음화 현상이 나타나지 않습니다. 밭을, 끝을은, 홑받침이 모음으로 시작된 조사와 결합되는 경우에는 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음함에 따라, [바틀], [끄틀]과 같이 발음합니다.
227
먼저 강박적의 뜻풀이를 보면 이 말은 남의 뜻을 무리하게 억압하거나, 자기 뜻에 억지로 따르게 하는 것을 의미하는 것입니다. 따라서 영수는 철수에게 강박적으로 물건을 사들이게 했다.와 같이 남에게 쓰는 경우가 자연스러우나, 그 아이는 어떻게 해서든지 성적을 올려야 한다는 강박적인 생각 때문에 괴로워했다.라는 쓰임에서 보듯이, 자기 자신에도 사용되는 경우가 있습니다. 이러한 점을 고려하면, (영수는 새로운 물건으로 자기의 욕망을 채워야 한다는 생각에) 강박적으로 물건을 사들였다.와 같은 문맥이라면, 자기 자신에 해당하는 경우에도 사용할 수 있을 것으로 판단됩니다.
2270
밭일[반닐], 성과[성꽈]와 같이 발음합니다. 밭일의 발음은 ㄴ 첨가에 해당합니다. 아래 제시한 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항을 참고하시기 바랍니다. <보기> 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다. 솜이불[솜ː니불] 홑이불[혼니불] 막일[망닐] 삯일[상닐] 맨입[맨닙] 꽃잎[꼰닙] 그리고 한자어의 경음화는 일률적이지가 않습니다. 발음과 관련된 논의에서, 한자어에서 일어나는 경음화는 몇 가지 종류로 나누는 방식으로만 설명하고 있고, 표준 발음법 제6장 경음화 규정에서 ㄹ 받침을 가진 한자어 뒤에 연결되는 ㄷ, ㅅ, ㅈ의 된소리 발음을 규정하고 있지만, 이것도 일률적으로 적용되지 않습니다. 된소리로 발음되는 경우는 사전에서 그 발음을 표시하고 있으므로, 발음을 확인하실 때 사전을 활용해 주시기 바랍니다.
2271
시간이 너무 밭다.와 같이 적습니다. 시간이나 공간이 다붙어 몹시 가깝다.라는 뜻을 나타내는 형용사 밭다의 현재형은 밭다의 어간 밭- 뒤에, 형용사 어간 뒤에 붙어 현재 사건이나 사실을 서술하는 뜻을 나타내는 종결 어미 -다가 붙은 밭다를 씁니다.
2272
로마자 표기법에 인명, 회사명, 단체명 등은 그동안 써 온 표기를 쓸 수 있다는 규정이 있습니다.(로마자 표기법 제3장, 제7항.) 이러한 허용 규정은 지금까지 써 온 방식을 존중한다는 뜻이므로, 지금까지 Pai로 써 왔다면 그대로 쓸 수 있습니다. 다만 단체명의 첫 글자인 배를 적는 로마자 표기법의 원칙은 Bae입니다. 그리고 Pai와 Bae 중 하나를 선택하여 표기를 같게 하려는 의도라면, 국어의 표준 발음법에 따라 적는 로마자 표기법의 원칙에 따라 표기하는 것이 바람직하다고 봅니다.
2273
형용사 배고프다가 있으므로, 배고프다와 같이 쓸 수 있고, 배를 주어로, 고프다를 서술어로 한 배가 고프다도 쓸 수도 있습니다.
2274
물속이나 지면 따위에서 가라앉거나 내려앉지 않고 물 위나 공중에 있거나 위쪽으로 솟아오르다.라는 뜻을 나타내는 뜨다와 반대되는 의미를 나타낼 때는 물 따위에 떠 있거나 섞여 있는 것이 밑바닥으로 내려앉다.라는 뜻을 나타내는 가라앉다를 쓰는 것이 적절합니다. 비행기 따위가 지상에 도달하여 멈추다.라는 뜻으로, 비행기가 활주로에 내리다/비행기가 기계 고장으로 활주로도 없는 언덕에 내려야만 했다.와 같이 쓰이는 내리다가 있으나, 이것을 주어 배가에 대한 서술어로 쓰이기에는 의미상 적절하지 않습니다.
2275
배내 점으로 적어야 합니다. 이 말은 날 때부터나 배 안에 있을 때부터 가지고 있음.을 뜻하는 명사 배내와, 사람의 살갗이나 짐승의 털 따위에 나타난, 다른 색깔의 작은 얼룩을 뜻하는 명사 점이 이어진 구입니다. 배냇저고리와 달리 아직 합성어로 굳어지지 않은 말이므로, 배냇점으로 적을 수 없습니다.
2276
배냇저고리는 날 때부터나 배 안에 있을 때부터 가지고 있거나 그런 것을 의미하는 배내와 한복 윗옷의 하나인 저고리의 결합으로 이루어진 합성어입니다.
2277
표준국어대사전에서 순서, 배열, 나열의 뜻풀이를 보면, 순서는 정하여진 기준에서 말하는 전후, 좌우, 상하 따위의 차례 관계/무슨 일을 행하거나 무슨 일이 이루어지는 차례라는 뜻이고, 배열은 일정한 차례나 간격에 따라 벌여 놓음, 나열은 죽 벌여 놓음. 또는 죽 벌여 있음이라는 뜻입니다. 이러한 사전 뜻풀이를 참고하면, 차례대로 벌여 놓음이라는 뜻으로 순서대로 나열하다를 쓸 수 있습니다.
2278
배(倍)는 어떤 수나 양을 두 번 합한 만큼이나 주로 고유어 수 뒤에 쓰여 일정한 수나 양이 그 수만큼 거듭됨을 의미합니다. 1(배)은 전자의 뜻으로, 2(두 배)는 후자의 뜻으로 쓰인 것으로, 뜻하는 바는 같습니다.
2279
배우러의 어미 -러는 가거나 오거나 하는 동작의 목적을 나타내는 연결 어미이고, -려와 -려고는 어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음 또는 곧 일어날 움직임이나 상태의 변화를 나타내는 연결 어미입니다. 제시하신 문장에서 이 어미들을 바꾸어 쓸 수는 있으나, 그럴 경우 어미가 가져오는 미세한 의미의 차이가 있다고 하겠습니다.
228
Gangseosobangseo-gil로 적는 것이 맞습니다. 길 이름을 로마자로 적을 때는 국어의 발음을 로마자로 적는 것이 원칙입니다. 다만 다음의 두 가지는 예외입니다. (1) 길 이름에 외래어가 사용된 경우에는 외래어 원어를 밝혀 적습니다. 올림픽길 Olympic-gil(○) Ollimpik-gil(×) (2) 학교나 회사에서 쓰는 관습적 표기를 인정하여 기관이나 단체 등의 이름이 길에 붙는 경우 원래의 기관 이름과 일치하도록 적습니다. 연세대길 Yonseidae-gil(○) Yeonsedae-gil(×)    따라서 강서소방서길을 로마자로 적을 때 Gangseo Fire Station-gil처럼 영어 번역어를 쓰지 않고 Gangseosobangseo-gil처럼 국어 발음대로 쓰는 것이 맞습니다.
2280
배웅은 바래(다)와 접사 -웅으로 분석되지만, 이들은 배웅과 같은 형태로 굳어져 쓰이고 있습니다. 다시 말해 바래(다)에서 온 배-라는 어근과 -웅이라는 접사 각각에 대한 경계 의식이 뚜렷하지 않다는 것입니다. 한편 사인방의 -방(幇)도 생산성이 있는 접사라고 보기는 어렵지만, 접사 -웅과 비교할 때, 사인과 그 뒤에 붙은 방 각각에 대한 경계 의식은 비교적 뚜렷하다고 할 수 있습니다. 그리고 배웅과 마중, 지붕의 -웅의 존재를 밝히지 않는 것과 관련하여서는, 어근에 -이, -음 이외의 모음으로 시작된 접미사가 붙어서 된 말은 어근의 원형을 밝히어 적지 아니한다고 규정하고 있는 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제3절, 제19항 붙임, 제20항 붙임 규정을 참고할 수 있습니다.
2281
배워 먹다와 배워먹다 모두 쓸 수 있습니다. 배워 먹다는 본용언 배우(다) 뒤에 -어 먹다 구성으로 쓰이는 보조 동사 먹다가 쓰인 것입니다. 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라 본용언과 보조 용언을 띄어 배워 먹다와 같이 쓰는 것이 원칙이고, 배워먹다와 같이 쓰는 것이 허용됩니다.
2282
배접(褙接)은 종이, 헝겊 또는 얇은 널조각 따위를 여러 겹 포개어 붙임., 손이나 발이 튼 곳에 헝겊 따위를 밥풀칠해서 단단히 붙임.이라는 뜻을 나타내는 말입니다. 그런데 표준국어대사전에는 배첩이라는 단어는 실려 있지 않고, 표구(그림의 뒷면이나 테두리에 종이 또는 천을 발라서 꾸미는 일)를 업으로 삼는 사람을 뜻하는 배첩장(褙貼匠)은 실려 있습니다.
2283
보이신 문장은 그 손에서 배재를 얻어 땅을 부치므로임을 확인하였으며, 여기서 배재를 얻어라는 것은 농토를 갖지 못한 농민이 일정한 소작료를 지급하며 다른 사람의 농지를 빌려 농사를 짓는 일을 이르는 소작과 관련이 있습니다.
2284
배추나 박 따위를 세는 단위로 통이 있으므로, 배추 한 통, 두 통과 같이 쓸 수 있으며, 뿌리를 단위로 한 초목의 낱개를 세는 단위로 포기가 있으므로, 배추 한 포기, 두 포기와 같이도 쓸 수 있습니다.(보기: 배추 스무 포기로 김장을 하다./친구라고 해서 양배추 한 통 싸게 주는 법 없이 또박또박 시장 금새 다 받아. ≪황순원, 신들의 주사위≫)
2285
안에서 밖으로 밀어 내보내다.라는 뜻을 나타내는 배출하다는 폐수를, 오염 물질을, 공해를과 같은 목적어와 호응하여 쓰이고, 안에서 밖으로 새어 나가게 하다.라는 뜻을 나타내는 배설하다는 울적한 기분을, 두려움과 분노를과 같은 목적어와 호응하여 쓰이고 있습니다. 이러한 점을 고려하면, 제시하신 문장에는 배출하다를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
2286
배추와 잎이 결합하여 만들어진 배추잎 또는 배춧잎과 같은 한 단어는 인정하지 않습니다. 그러므로 각각의 단어인 배추와 잎을 띄어 배추 잎과 같이 적습니다.
2287
현행 한글 맞춤법 띄어쓰기 규정에는 사자성어의 띄어쓰기에 관한 조항이 따로 마련되어 있지는 않습니다. 다만 사자 성어는 한자 네 자로 이루어진 말로, 네 자가 하나의 단위입니다. 따라서 백골난망과 관포지교는 모두 붙여 씁니다.
2288
100년과 백 년 모두 쓸 수 있습니다.
2289
 羅는 원음이 라로 단어의 첫머리가 아닌 경우에는 모두 라로 적습니다. 그러나 《한글 맞춤법》 제11 항[붙임 4]에 따르면 사람 이름의 첫 음절은 첫머리가 아니더라도 두음 법칙이 적용되는 자리입니다. 따라서 白羅惠는 백나혜로 적는 것이 옳습니다.
229
로마자 표기법 제2장 표기 일람에 따라, 강은 Gang과 같이 적습니다. 다만, 로마자 표기법 제3장 표기상의 유의점, 제7항인 인명, 회사명, 단체명 등은 그동안 써 온 표기를 쓸 수 있다.에 따라, 성씨 강을 Kang와 같이 써 왔다면, 써 온 표기대로 쓸 수 있습니다.
2290
막론[막논→망논], 백리[백니→뱅니], 협력[협녁→혐녁], 십리[십니→심니]의 발음과 같이, 우리말에는 받침 ㄱ, ㅂ 뒤에서 ㄹ이 [ㄴ]으로 발음되고, 그 [ㄴ] 때문에 ㄱ, ㅂ이 다시 [ㅇ, ㅁ]으로 역행 동화되어 발음되는 현상이 나타납니다. 문의하신 백로의 발음이 [백노]→[뱅노]의 과정을 거치는 것도 마찬가지입니다. 그리하여 이러한 발음 현상을 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제19항, 붙임에서 다루고 있습니다.
2291
백록담(白鹿潭)의 표준 발음은 [뱅녹땀]이고, 백록담의 로마자 표기는 Baengnokdam입니다.
2292
수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사 -여를 붙여 백만여 개와 백여만 개와 같이 쓸 수 있습니다. 그런데 백만여 개와 백여만 개는 뜻에 약간 차이가 있습니다. 백만여 개는 -여가 백만에 붙음에 따라, 백만 일, 백만 이십, 백만 삼백, 백만 사천 등과 같은 정도가 됨을 나타낼 수 있고, 백여만은 -여가 백에 붙음에 따라, 백일만, 백이만, 백삼만, 백사만 등과 같은 정도가 됨을 나타낼 수 있습니다.
2293
실제로, 뒤쪽을 보기 위하여 자동차나 자전거 따위에 붙인 거울을 백미러라 일컫고, 자동차 따위에서, 차체(車體)의 앞쪽 옆면에 다는 거울을 사이드 미러라 일컬으므로, 사전에 그러한 쓰임이 실리게 된 것입니다. 말씀하신 대로 백미러(back mirror)는 해당 언어에 존재하지 않는 언어인 것은 맞지만, 현재 백미러라는 단어로 의사소통되고 있는 점을 완전히 무시하기는 어렵습니다. 다만 백미러의 순화어로 뒷거울을 정했으므로, 백미러보다는 뒷거울을 쓰실 것을 권합니다.
2294
제시하신 두 가지 표현을 모두 쓸 수 있을 것으로 보입니다. 둘 다 전부 다 양보하여의 의미로 관용구처럼 쓰이는 말입니다. 다만 이때의 백번은 여러 번 거듭./전적으로 다.의 뜻으로 쓰이는 부사이므로, 백번으로 붙여 씁니다.
2295
안녕하십니까? 1. 率의 본음은 률이며, 欄은 란, 諾은 낙, 論은 론, 怒는 노입니다. 2. 백분율은 [백뿐뉼]로 발음합니다. 소리 나는 대로 적는다는 것은 본음이 률인 率이 율로 적게 되는 것과 관계된 것입니다. [백뿐]으로 소리 나는 것은 국밥[국빱], 깎다[깍따], 넋받이[넉빠지], 삯돈[삭똔]과 같이 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ)뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음하며(표준 발음법제23항), [뉼]로 ㄴ소리가 덧나는 것은 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음하는(표준 발음법제29항) 표준 발음법에 따른 것으로 이를 표기에 반영하지는 않습니다.
2296
모음이나 ㄴ 받침 뒤에 이어지는 렬, 률은 열, 율로 적도록 규정하고 있으므로, 백분율로 적는 것이 맞습니다.(관련 규정 : 한글 맞춤법 제3장, 제5절 두음 법칙, 제11항)
23
1억여, 100여는 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.라고 명시한 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항에 부합하는 경우이므로, ㄴ을 첨가하여 발음하는 것이 원칙입니다. 다만 ㄴ 음의 첨가 현상은 일률적이지 않기 때문에 ㄴ 음을 첨가하여 발음하되, 표기대로 발음할 수 있다는 다만 조항이 제시돼 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
230
강압감이라는 표현을 쓸 수 있습니다. 어떤 느낌의 의미를 더해 주는 것으로, 접미사 -감이 있는데, 이것이 붙어 만들어진 말로 부담감, 책임감, 성취감, 실망감 등이 있습니다. 따라서 강압감이라는 단어가 비록 사전에 올라 있지 않다 하더라도, 부담감, 책임감 등의 단어들과 동일한 조건을 지닌 것이므로, 쓸 수 있습니다.
2301
배와 멀미가 결합하여 만들어진 이 말의 발음이 [밴멀미]이므로, 사이시옷을 받치어 뱃멀미와 같이 적습니다. 뱃멀미는 뱃멀미＜멀믜＜역해＞←+-ㅅ+멀믜의 과정을 거친 단어라는 점을 참고하시기 바랍니다.
2302
단청은 옛날식 집의 벽, 기둥, 천장 따위에 여러 가지 빛깔로 그림이나 무늬를 그림 또는 그 그림이나 무늬라고 뜻풀이되는 말입니다. 그리고 배의 바닥을 뜻하는 경우에는 각각의 단어인 배와 바닥을 써야 하므로, 배 바닥과 같이 띄어쓰기하며, 바닥은 물체의 밑부분을 뜻하는 말이므로, 배(의) 바닥은 배의 밑부분을 뜻하게 될 것입니다.
2303
아시는 대로, 뱃속이 합성어로서 한 단어로 인정되는 것은 마음을 속되게 이르는 말로 쓰일 때에 한합니다. 배의 안을 가리키는 경우에는 배 속과 같이 띄어 적습니다.
2304
배의 안쪽 부분을 이르는 경우에는 배 속처럼 쓰는 것이 맞고, 이때 배 속은 [배 속:]으로 발음합니다. 한편 마음을 속되게 이르는 경우에는 뱃속처럼 적고 [배쏙/밷쏙]으로 발음합니다. 이와 마찬가지로, 상상이나 생각이 이루어지거나 지식 따위가 저장된다고 믿는 머리 안의 추상적인 공간을 이르는 말은 머릿속이지만, 머리의 안쪽 부분을 이를 때에는 머리 속처럼 씁니다. 또 마음속(=가슴속) 깊이 사무치다와 같이 마음속의 뜻을 나타내는 말은 가슴속이고, 차가운 아침 공기를 가슴 속 깊이 들이그었다.와 같이 가슴안의 뜻을 나타내는 가슴이 쓰이는 경우에는 가슴 속과 같이 씁니다.
2305
생각하신 대로, 보이신 문장에 염치나 두려움이 없이 제 고집대로 버티는 힘/마음속에 다지는 속셈을 이르는 뱃심이나 복압(腹壓)의 북한어인 배힘을 쓰는 것은 알맞지 않습니다. 그런데 배의 힘이라는 뜻을 나타내는 한 단어는 없으므로, 보이신 문장은 밥을 부실하게 먹었더니 배에 영 힘이 없다.처럼 바꾸어 표현하는 것이 어떨까 합니다.
2306
뱉어와 얇아로 적습니다. [배터]와 [얄바]로 소리 나는 말이므로 뱉어와 얇아 적는 것입니다. 어간 끝 음절 모음이 ㅏ, ㅑ, ㅗ일 때에는 아 계열의 어미가 오고 그 밖의 모음일 때에는 어 계열의 어미가 오는 것이 원칙입니다.(《한글 맞춤법》제16 항 참조)
2307
하고는은 얕잡아 보거나 못마땅하여 지적하는 대상을 나타내는 말에 붙어 ~은 (정말 못나서)의 뜻을 나타내는, 입말에 쓰이는 보조사이므로, 앞말에 붙여 씁니다. <보기> 성질머리하고는.하는 짓하고는 원, 쯧쯧쯧.원, 사람하고는.(출처: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전)
2308
버벅거리다와 버벅대다는 행동이나 말 따위를 자연스럽게 하지 못하고 자꾸 틀리거나 머뭇거리다.를 뜻하는 말로, 일상에서 두루 쓰이므로, 표준어로 인정되었습니다.
2309
버선 한 죽의 죽은 열 벌을 묶어 세는 단위이므로, 한 죽을 켤레로 표현한다면, 열 켤레가 됩니다.
231
의는 [의]로 발음하는 것이 원칙이고, 단어의 첫 음절 이외의 의는 [ㅣ]로, 조사 의는 [ㅔ]로 발음하는 것이 허용됩니다. 그러므로 강의의는 [강의의](원칙), [강이의], [강의에], [강이에](허용)와 같이 발음할 수 있습니다.
2310
버섯의 형태는 15세기부터 출현하였고, 18세기에 버섯의 형태가 출현하여, 버슷과 버섯의 형태가 공존하다가 19세기부터는 버섯의 형태로만 쓰였습니다. 버슷이 버섯의 형태가 된 것은 제1 음절의 모음에 영향을 받아 제2 음절의 모음이 동화된 것으로 보입니다. (출처: 국립국어원 21세기 세종계획 누리집)한편 서정범(2000) 국어어원사전에서는 버섯이 나무나 흙에서 나오는 것이기 때문에 초목류의 뜻을 지니는 말이 어원이 될 것이라고 보았고, 버섯의 전 형태인 버슷의 어근은 벗이고, 벋이 고형이며, 버슷의 벗(벋)은 바지랑대(竿), 보(樑)와 어원이 동일한 말일 수 있다고 밝히고 있습니다.
2311
외래어 표기법은 있지만, 외래어 발음법은 따로 마련되어 있지 않습니다. 따라서 bus, gas의 표기는 외래어 표기법에 따라 버스, 가스와 같이 적지만, bus, gas의 발음은 표준이 무엇이라고 명확히 제시할 만한 기준이 없습니다. 참고로 표준 방송 어법에서는 버스, 가스, 갱, 배지, 서비스, 세일… 등의 현실음은 경음이 많지만, 일단 평음대로 하는 것을 원칙으로 해야 할 것을 제시하고 있습니다.
2312
벅차다의 어간 벅차- 뒤에는 어미 -ㄴ이 붙어 활용하므로, 벅찬과 같이 적습니다. 벅차다는 형용사로, 어미 -는이 붙어 활용하지 않습니다.
2313
번득이다는 [번드기다]와 같이 소리 나므로, 번득이다와 같이 적는 것이고, 번득이다보다 조금 센 느낌을 주는 번뜩이다는 [번뜨기다]와 같이 소리 나므로, 한글 맞춤법 제5항과 관련하여, 번뜩이다와 같이 적습니다.
2314
찾아보신 대로, 생각 따위가 갑자기 머릿속에 떠오르다.의 뜻을 나타내는 말은 번뜩이다이므로, 기지가 번뜩이다와 같이 표현할 수 있습니다. 번득이다는 물체 따위에 반사된 큰 빛이 잠깐씩 나타나다. 또는 그렇게 되게 하다.를 뜻하는 말이며, 번득이는 맹수의 눈빛/금목걸이가 햇빛에 번득인다.와 같이 쓰입니다. 그리고 몸이 둔하고 느리게 움직이다. 또는 몸을 둔하고 느리게 움직이다.의 뜻을 나타내는 말로, 음상(音相)에 따른 굼적이다, 꿈적이다, 꿈쩍이다를 모두 쓰실 수 있습니다.
2315
번번이와 같이 적습니다. 한글 맞춤법 제6장 그 밖의 것, 제51항에서 번번이의 표기와 관련된 부분을 아래에 제시하오니 참고하시기 바랍니다. 보기) 제51항 부사의 끝음절이 분명히 이로만 나는 것은 -이로 적고 ……. 1. 이로만 나는 것: 가붓이, 깨끗이, 나붓이, 느긋이, 둥긋이, 따뜻이, 반듯이, 버젓이, 산뜻이, 의젓이, 가까이, 고이, 날카로이, 대수로이, 번거로이, 많이, 적이, 헛되이, 겹겹이, 번번이, 일일이, 집집이, 틈틈이
2316
어떤 언어로 된 글이 다른 언어의 글로 옮겨지다.를 뜻하는 번역되다를 써서, 한글로 번역되다와 같이 표현하는 것이 알맞습니다. <참고> 번역되다의 용례: 이 책은 이미 독일어와 일본어로 번역되었다./몇 년 전만 하더라도 러시아 어 문학 작품이 우리말로 직접 번역된 것은 없었다./bargain sale은 싸게 팔기나 할인 판매라고 번역되어야 옳다.
2317
생각하신 바가 맞습니다. 번역(飜譯/翻譯)은 어떤 언어로 된 글을 다른 언어의 글로 옮기는 것을 말하고, 통역(通譯)은 말이 통하지 아니하는 사람 사이에서 뜻이 통하도록 말을 옮겨 줌, 또는 그런 일을 하는 사람을 이르는 말입니다. <참고> 우리말로 번역이 안 되었지만 일본 말 번역으로 된 걸 보았어요./자네가 곁에서 통역도 하고 내게 도움말도 해 줘야겠어.
2318
번호의 발음은 [번호]로 ㅎ 소리가 나는 것이 표준 발음입니다. 다만 화자의 발음 습관에 따라 ㅎ소리를 탈락하여 발음하는 경우가 있으며, 음운론적으로 이러한 현상을 ㅎ 탈락이라고 표현할 수 있습니다.
2319
벌을 받다, 처벌을 받다와 같이, 다른 사람이나 대상이 가하는 행동, 심리적인 작용 따위를 당하거나 입다.라는 뜻을 나타내는 받다가 쓰임에 따라, 벌금 뒤에도 받다를 쓰는 것으로 보이는데, 규약을 위반했을 때에 벌로 내게 하는 돈이라는 벌금의 뜻을 고려하면, 벌금을 받다라는 표현이 의미상 자연스럽다고 보기는 어렵습니다.
232
인기에 인기를 거듭하다.와 같이도 쓸 수 있겠습니다.  여기에는, 반복함으로써 강조함을 나타내는 조사 에가 쓰인 것인데, 발전에 발전을 거듭하다/신중에 신중을 기하다/후퇴에 후퇴를 거듭하다 등과 같은 표현에도 이 에가 쓰였습니다.(참고 문헌: 이희자, 이종희 어미, 조사 사전)
2320
벌여가 맞습니다. 벌여와 벌려는 의미가 다른 말이므로 구별하여 써야 합니다.  벌리다에는 사이를 넓히거나 연다는 뜻이고 벌이다는 일을 계획하여 시작하거나 펼쳐 놓다는 뜻입니다.    (1) 벌리다 ㄱ. 줄 간격을 벌리다 ㄴ. 가랑이를 벌리다 ㄷ. 입을 벌리고 하품을 하다 ㄹ. 하늘을 향해 두 팔을 벌리다 ㅁ. 자루를 벌리다   (2) 벌이다 ㄱ. 잔치를 벌이다 ㄴ. 장기판을 벌이다 ㄷ. 좌판을 벌이다 ㄹ. 친구와 논쟁을 벌이다 ㅁ. 가게 주인과 입씨름을 벌이다    특히 벌이다를 써야 할 자리에 벌리다를 잘못 쓰는 일이 많으므로 주의해야 합니다. 잔치를 벌리다, 논쟁을 벌리다가 대표적인 예입니다. 잔치를 벌이다, 논쟁을 벌이다가 맞는 말입니다.
2321
잘못을 하여 일정한 곳에서 벌을 받다.라는 뜻을 나타내는 벌서다와, 벌서다의 사동사 벌세우다, 잘못이 있어 벌을 받다라는 뜻을 나타내는 벌쓰다와, 벌쓰다의 사동사 벌씌우다는 모두 표준어입니다. 문맥에 맞게 단어를 쓰시면 됩니다.
2322
벌써와 이미의 쓰임새가 꼭 같지는 않습니다. 이미 오래전에의 뜻을 나타내는 부사 벌써는 다 끝나거나 지난 일을 이를 때 쓰는 부사 이미와, 나는 그 일을 이미 알고 있었다./나는 그 일을 벌써 알고 있었다.와 같이, 서로 넘나들어 쓰이지만, 예상보다 빠르게 어느새의 뜻을 나타내는 벌써는, 벌써 집에 가려고?/벌써 3월이 되었구나!//이미 집에 가려고?(?)/이미 3월이 되었구나!와 같이, 이미로 대체하면 문맥이 자연스럽지 않으므로, 이미와 서로 넘나들어 쓰이기가 어렵습니다.
2323
표준국어대사전 뜻풀이에 따르면, 범위는 테두리가 정하여진 구역 또는 어떤 것이 미치는 한계를 뜻하는데, 이러한 범위의 의미에는 내(內), 안의 뜻이 없으므로, 범위 내, 범위 안을 의미가 중복된 표현이라고 볼 수 없습니다.  내가 아는 범위 내에서 어머니의 일생을 더듬어 보면, 나의 어머니는 봉건 시대의 지주의 아내로서 전형적인 불행한 여인이 아니었는가 한다.≪정비석, 비석과 금강산의 대화≫/법이 정한 범위 안에서 융통성을 가진다.와 같은 사전 용례도 참고하시기 바랍니다.
2324
법원길의 로마자 표기는 Beobwon-gil입니다. 로마자 표기법 제2항의 붙임 ㄱ, ㄷ, ㅂ은 모음 앞에서는 ｇ, ｄ, ｂ로, 자음 앞이나 어말에서는 ｋ, ｔ, p로 적는다에 따라, 법의 ㅂ은 모음 앞이기에 b로 적습니다.
2325
법의 발음 합법, 적법과 같이 불파음 뒤에서 된소리가 되는 예를 제외하고, 위법, 불법/헌법, 탈법 등과 같이 모음이나 유성자음 뒤에서 예사소리로 발음되는지 된소리로 발음되는지는 따로 규칙을 세워서 설명하기 어려운 수의적인 현상입니다. 따라서 울림소리 뒤에서의 경음화는 단어에 따라서 개별적으로 결정되는 것이므로, 예측이 불가능한 것이라 하겠습니다.
2326
덮이거나 씌워진 물건이 흘러내리거나 떨어져 나가다.의 뜻을 나타내는 경우에는 벗어지다를, 덮이거나 씌워진 물건이 외부의 힘에 의하여 떼어지거나 떨어지다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 벗겨지다를 쓸 수 있는데, 제시하신 문장에는 벗겨지다를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
2327
사람이 자기 몸 또는 몸의 일부에 착용한 물건을 몸에서 떼어 내다.라는 뜻을 나타내는 벗다에 대한 피동사 벗기다가 있으므로, 옷이 벗기다와 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 덮이거나 씌워진 물건이 흘러내리거나 떨어져 나가다.의 뜻을 나타내는 경우에는 벗어지다를 써서 옷이 벗어지다와 같이 쓸 수 있고, 벗김을 당하여 벗어지다의 뜻을 나타내는 경우에는 덮이거나 씌워진 물건이 외부의 힘에 의하여 떼어지거나 떨어지다.를 뜻하는 벗겨지다를 써서 옷이 벗겨지다와 같이 쓸 수 있습니다.
2328
잘 변하지 아니하는, 행동을 주로 결정하는 확고한 의식이나 관념과 같은 고정 관념의 뜻을 고려하면, 고정 관념에서 벗어나다의 벗어나다는, 행동이나 의사의 자유를 제한하거나 속박함을 이르는 구속으로부터 자유로워진다는 뜻으로 보는 것이 적절하겠습니다.
2329
국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 하되, 된소리되기는 표기에 반영하지 않습니다. 그러므로 [공꿘녁]은 gonggwonnyeok로 표기합니다. 한편, 벚꽃은 [벋꼳]을 기준으로, beotkkot로 표기합니다.
233
강팍한은 강퍅(剛愎)하다의 관형사형으로서 성격이 까다롭고 고집이 세다는 의미를 지닙니다. 칙하다는 정확한 어원은 알기는 어려우나 문맥상 강렬한, 심한, 거친 정도의 의미를 지니는 것으로 이해됩니다.
2330
지난 답변에서 문의하신 낚시의 로마자 표기를 안내해 드리면서 로마자 표기에는 된소리되기가 표기에 반영되지 않는다고 말씀드렸습니다. 이는 로마자 표기법 제3장 표기상의 유의점 제1항의 [붙임]에 안내되어 있습니다. 해당 예로는 압구정 Apgujeong, 낙동강 Nakdonggang, 죽변 Jukbyeon, 낙성대 Nakseongdae, 합정 Hapjeong, 팔당 Paldang, 샛별 saetbyeol, 울산 Ulsan이 있습니다. 그런데 벚꽃은 음운 변화로 인해 꽃이 된 것이 아니므로, [벋꼳]의 형태를 기준으로 로마자 표기를 합니다. 그러므로 벚꽃의 로마자 표기는 beotkkot이 되는 것입니다.
2331
잠을 자거나 누울 때에 머리를 괴는 물건을 이르는 말은 베개이고, 벼개는 베개의 옛말 형태입니다. 베개는 베개 < 벼개 ←볘-+-개의 과정을 거친 말입니다.
2332
베네치아의 영어 이름인 베니스를 쓴 베니스 영화제가 쓰이고 있습니다.
2333
날이 있는 물건으로 상처를 내다.라는 뜻의 베다는 무엇이 무엇을 베다의 문형으로 쓰이고, 베다의 피동사 베이다는 무엇이 무엇에 무엇을 베이다의 문형으로 쓰입니다. 제시하신 문형에서는 피동사 베이다를 쓰는 것이 맞으므로, 베이었다나 베이었다가 준 형태인 베였다를 쓰시면 됩니다.
2334
문의하신 경우는 베어 가 버린이 원칙이나 베어가 버린을 쓸 수 있습니다. 한글 맞춤법, 제5장 띄어쓰기, 제47항 해설을 참고하면 다음과 같습니다. <보기> 읽어 볼 만하다, 도와 줄 법하다, 되어 가는 듯하다처럼 보조 용언이 거듭되는 경우는 기억해둘 만하다, 읽어볼 만하다, 도와줄 법하다, 되어가는 듯하다와 같이, 앞의 보조 용언만을 붙여 쓸 수 있다.
2335
외국군의 주둔 기지 또는 등산이나 탐험을 할 때에 근거지로 삼는 고정 천막을 이르는 외래어 base camp는 베이스캠프와 같이 모든 음절을 붙여 적습니다.
2336
베토벤, 루트비히 판(Beethoven, Ludwig van)은 독일어의 외래어 표기법에 따라 표기한 것입니다. 한편 고흐, 빈센트 반(Gogh, Vincent van)의 van은 네덜란드어 외래어 표기법에 따르면 판으로 적어야 하나, 이미 굳어진 말은 그 관용을 존중하여 표기함에 따라 반으로 표기합니다.
2337
ㄹ 받침인 용언의 어간(베풀-/이끌-) 뒤에, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미 -ㅁ이 붙으면, 베풂/이끎의 형태로 활용합니다.
2338
벤더(vendor)의 쓰임을 두루 고려하여, 포괄적인 개념인, 상품 따위가 생산자에서 소비자, 수요자에 도달하기까지 여러 단계에서 교환되고 분배되는 활동을 뜻하는 유통의 개념과 관련지어 순화어를 정한 것으로 보입니다. 그런데 다음에 제시한 순화어 정보(국어원 누리집, 찾기 마당, 순화어)를 참고할 때, 벤더의 일반적인 뜻인 판매인, 판매업자를 이르는 말로 벤더가 쓰인 경우에는 그것의 순화어로는 판매인, 판매업자를 쓸 수 있을 것입니다. 순화의 취지를 헤아리시어, 낯선 외국어를 쓰기보다는 쉽고 익숙한 우리말을 맥락에 알맞게 쓰시면 되리라 생각합니다. (보기) 벤더: 순화어: 중간유통업자, 의미/용례: 뜻: 일반적으로 판매인, 판매업자, 순화정도: → : 될 수 있으면 순화한 용어를 쓸 것.
2339
벼서와 같이 쓸 수 있습니다. ㅣ 뒤에 -어가 와서 ㅕ로 줄 적에는 준 대로 적으므로, 비- 뒤에 -어(서)가 와서 벼(서)로 줄 적에는 준 대로 적습니다. 관련 규정은 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제5절 준말, 제36항입니다. 한글 맞춤법 규정과 해설은 국어원 누리집, 어문 규정에서 보실 수 있습니다. 그리고 비다의 활용 정보를 〔비어[-어/-여](벼[벼ː]), 비니[비ː-]〕와 같이 제시하고 있는 표준국어대사전의 내용도 참고하시기 바랍니다.
234
가져다가 버리라는 뜻이므로, 가지다의 준말 갖다를 써서 갖다 버리세요와 같이 표현합니다.
2340
풀이나 나무 따위의 아랫동아리. 또는 그것들을 베고 남은 아랫동아리를 이르는 말은 그루터기, 그루, 뿌리그루입니다. 그루터기의 방언형은 다음과 같습니다. 강원: 그루, 그르케기, 글겡이, 글기, 글루, 글테기, 그루테기 등./경기: 그루, 그루테기, 그르테기, 근동, 끄트리, 끄틀, 나무뿌럭지 등 경남: 고자배기, 고주배기, 깨둥구리, 끌터리, 끌티기, 끌티이, 둥구리, 밑둥치 등./경북: 거럭, 걸띠기, 깔둥거리, 껄때기, 끌띠기, 나무뭉치, 믿둥치, 그루테기 등./전남: 끄렁, 끌탱이, 등걸, 끄텅, 끌태, 뜽컬 등./전북: 고자배기, 끌텅, 등걸, 그루타기, 그루터기 등./제주: 굽, 굽덩어리, 굽덩치, 낭둥치 등./충남: 끌, 둥치, 등걸, 등채기, 등치, 골태기 등./충북: 끄렁, 끄트렁, 끄틀, 끌크레기, 끌턱, 끌트렁, 그루테기 등./평남: 그루테기.
2341
벽창호는 벽창우가 변한 말입니다. 벽창우는 碧昌牛인데, 碧昌은 평안북도의 碧潼(벽동)과 昌城(창성)이라는 지명에서 한 자씩 따와 만든 말입니다. 따라서 벽창우는 벽동과 창성에서 나는 소가 됩니다. 이 두 지역에서 나는 소가 대단히 크고 억세서 이러한 명칭이 부여된 것입니다.  이 벽창우가 벽창호로 바뀐 데에는 아마 이것을 벽에 창문 모양을 내고 벽을 친 것이라는 의미의 벽창호(壁窓戶)와 혼동하였기 때문이 아닌가 합니다 . 빈틈없이 꽉 막힌 벽(壁)과 그러한 속성을 지닌 사람과의 연상이 벽창우를 벽창호로 바꾸게 한 것이라고 추정됩니다.
2342
변죽을 울리다는 관용구로, 바로 집어 말을 하지 않고 둘러서 말을 하다.라는 뜻을 나타내어, 부분적으로 다소 노골성을 비치는 일이 전무한 것은 아니지만, 대체로 그 초점을 때리지 않고 변죽을 울려서, 은근한 가운데 함축성 있는 표현을 주로 하였다.≪이희승, 먹추의 말참견≫와 같이 쓰입니다.
2343
별로예요.에 쓰인 예요는 서술격 조사 이다의 어간 뒤에 -에요가 붙은 것입니다. 서술격 조사는 주로 체언 뒤에 붙어 쓰이지만, 체언 외에도 조사나 부사, 용언의 어미 뒤에도 붙을 수 있습니다. 그런데 표준국어대사전에 따르면, 부사 별로는 부정을 뜻하는 말과 함께 쓰이는 문법성을 가지고 있으며, 이렇다 하게 따로. 또는 그다지 다르게.라는 뜻을 나타내는 말이므로, 별로 뒤에 바로 서술격 조사 이다를 붙여 별로예요(별로이에요)/별로였어요(별로이었어요)처럼 쓰는 것은 적절하지 않고, 별로 기분이 내키지 않는다./할 말이 별로 없다./그의 병세는 예전에 비해 별로 나아진 것이 없었다./사업은 별로 생각해 본 적이 없습니다.처럼 별로와 호응하는 말이 뒤에 이어지는 것이 적절하겠습니다.
2344
부사 별로는 표준어입니다. 그리고 사람 뒤에 접사 -별, 조사 로가 붙으면, 사람별로와 같이 적게 됩니다. 1. 부사 별로(別-): 부정을 뜻하는 말과 함께 쓰여 이렇다 하게 따로. 또는 그다지 다르게. 별로 기분이 내키지 않는다./할 말이 별로 없다. 그의 병세는 예전에 비해 별로 나아진 것이 없었다. 2. -별(別): 일부 명사 뒤에 붙어 그것에 따른의 뜻을 나타내는 접미사. 능력별로 모둠을 짜다./직업별로 구분하다
2345
문의하신 경우의 별말씀은 당연히 해야 할 일을 했을 뿐인데, 뜻밖의 과분한 말을 들으니 당황스럽다는 뜻이므로, 별말02의 2의 뜻밖의 별난말의 쓰임에 해당한다고 볼 수 있습니다.
2346
문의하신 경우에는 윗사람이 세상을 떠남.을 뜻하는 별세를 쓰는 것이 적절합니다.
2347
있다, 없다 따위와 함께 쓰이고, 달리 어떻게 할 방법을 이르는 명사 별수를 써서 별수 없는과 같이 씁니다. <보기> 별수의 용례: 그 사람이라고 별수 있겠어?/상배는 그만큼이나 기를 써 보았지만 별수 없는 노릇이었다./어쩌다 한 발 늦게 나온 상인들은 별수 없이 빈손으로 돌아섰다.
2348
보통과 다른 행동거지를 이르는 별짓은 두 개의 실질 형태소가 결합하여 하나의 단어가 된 합성어입니다.
2349
나발을 부는 것처럼 병을 거꾸로 입에 대고 그 속의 액체를 병째로 들이켜는 일을 뜻하는, 명사 병나발이 소주를 병나발로 마시다.와 같이 쓰이고 있습니다. 그리고 병나발(을) 불다와 같이 쓸 수 있는데, 이는 나발을 불듯이 병을 거꾸로 입에 대고 병 속에 든 액체를 들이켜다.라는 뜻을 나타내는 관용구입니다.
235
준말의 활용형을 인정하지 않는 것은, 준말의 형태에서 모음 어미 활용형이 성립하지 않는 현상이 있어 그것에 유추하여 준말의 활용형을 제한한 것이고, 준말의 활용형을 인정하는 것은, 준말에서도 모음 어미 활용형이 나타나므로, 그것 그대로를 인정한 것입니다. 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제3절 준말, 제16항과 그 해설을 살펴보시기 바랍니다.
2350
 아플 때는 사람의 마음이 약해지고 신경이 날카롭기 때문에 어느 때보다도 사려 깊은 인사말이 필요합니다. 또한 환자의 병이 가벼운 병인가 중한 병인가, 회복할 수 있는 병인가 아닌가 등 환자의 상태에 따라 문병 인사말이 달라질 수 있습니다. 그러나 가장 나쁜 상황에서도 우리는 털고 일어나리라는 희망을 갖고 있으므로 끝까지 마음에서 우러나오는 희망적인 말을 해야 합니다. 이 경우의 인사말은 환자가 있는 공간에 들어가자마자 하는 인사와 문병을 마치고 나오면서 하는 인사말이 다르고, 환자에게 하는 말과 보호자에게 하는 인사말이 다를 수 있습니다. 처음 환자를 대하고 하는 인사말은 좀 어떠십니까? 또는 얼마나 고생이 되십니까? 하고 정중하게 인사를 하고, 나올 때는 조리 잘 하십시오., 조섭 잘 하십시오. 또는 속히 나으시기 바랍니다. 하고 인사를 합니다. 보호자를 처음 대면해서도 좀 어떠십니까?, 얼마나 걱정이 되십니까? 또는 고생이 많으십니다. 등을 상황에 따라 적절히 씁니다. 나올 때는 속히 나으시기 바랍니다. 하고 인사를 합니다. 문병을 갈 때도 환자에게 필요한 물건을 사 가거나 위로금을 가지고 갈 수 있습니다. 이때 단자와 봉투에 쾌유를 바라는 문구인 기 쾌유(祈 快癒), (조속한) 쾌유를 빕니다 하고 쓰면 됩니다.
2351
병아리는 닭의 새끼를 가리키는 말로, 어미닭과 어휘적으로 분별되는 점에서 특이한 존재라 할 수 있습니다. 이런 구분은 일찍부터 있었던 것으로 보입니다. 병아리는 15세기에는 비육으로 쓰인 것으로 나타나는데, 이 비육은 17세기 문헌에 병아리로 나타납니다. 따라서 비육+-아리(접미사)가 음운 변화를 거쳐 병아리로 굳어진 것이라 할 수 있습니다. 그러므로 병아리는 어원적으로 보면 파생어이지만, 공시적으로는 단일어로 볼 수 있습니다.
2352
표준국어대사전의 뜻풀이를 참고하면, 공존이 두 가지 이상의 사물이나 현상이 함께 존재함.이라는 뜻인 경우에는 두 가지 이상이 함께 존재함.이라는 뜻의 병존과 의미상 차이가 없다고 봅니다. 하지만 공존은 병존과는 달리 서로 도와서 함께 존재함.이라는 뜻으로도 쓰입니다<보기> 두 가지 이상(의 사물이나 현상)이 함께 존재함.-보수와 진보의 병존-근대와 전근대의 공존서로 도와서 함께 존재함.-두 국가가 공존을 꾀하다-냉전 시대가 종식된 이후 세계는 차츰 화해와 공존 체제로 바뀌기 시작하였다.
2353
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서, 읽으시고 계시다.보다는 읽고 계시다.가 적절한 말이다.라고 밝히고 있습니다. 이에 따라, 질의하신 경우에는 보고 계시던 중과 같이 표현할 수 있겠습니다.
2354
물자나 자금 따위를 계속해서 대어 줌.의 뜻으로 쓰이는 보급과 사회 운동, 노동 운동 따위에서 무엇인가를 쟁취하고자 견해가 다른 사람이나 집단 간에 싸우는 일을 이르는 투쟁이 보급투쟁과 같은 형태로 특별하게 쓰이는 예를 확인할 수가 없습니다. 그러므로 보급 투쟁이라는 구의 뜻은 보급과 투쟁이라는 각 단어의 의미로써 파악해야 할 것으로 보입니다.
2355
보기는 보다의 어간 보- 뒤에, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미 -기가 붙은 것이고, 보는 것은 보다의 관형사형 보는 뒤에, 사물, 일, 현상 따위를 추상적으로 이르는 것이 이어진 것으로, 형태는 다르지만, 의미나 기능상으로는 둘의 쓰임에 큰 차이가 없습니다. 다만 어미 -기가 붙어 만들어진 말과 -는 것의 구성으로 이루어진 말은 통사적 단위로 문장에서 비슷하게 기능을 하지만, 보기와 같이, 둘의 분포가 똑같지는 않습니다. <보기> 아이는 밥 먹기를 싫어한다.(O)/아이는 밥 먹는 것을 싫어한다.(O) 그 일이 잘되는 것이 중요하다.(O)/그 일이 잘되기가 중요하다.(?)
2356
표준국어대사전에 따르면, 보기와 선택지는 뜻이 다른 단어임을 알 수 있습니다. 보기는 본보기와 같은 말로서, 어떤 사실을 설명하거나 증명하기 위하여 내세워 보이는 대표적인 것을 뜻합니다. 한편 선택지는 교육 전문어로, 미리 제시된 여러 개의 답 가운데에서 물음이나 지시에 따라 알맞은 답을 고르도록 하는 시험 형식을 뜻합니다. 그러므로 이러한 뜻을 고려하여, 문맥에 맞게 보기 또는 선택지를 쓰시면 되겠습니다.
2357
보다는 보조 형용사로 -은가/는가/나 보다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동이나 상태를 추측하거나 어렴풋이 인식하고 있음을 나타내는 말입니다. 또한 모양이다는 이다와 함께 쓰여 짐작이나 추측을 나타내는 말입니다. 틀림없다는 조금도 어긋나는 일이 없다는 뜻입니다. 이러한 풀이를 근거로 볼 때 문장의 주체인 지은이를 보고 있는 관찰자의 추측이 보다나 모양이다보다는 틀림없다가 더 강한 추측의 의미를 나타낸다고 할 수 있겠습니다.
2358
동사 보다는 28가지의 뜻으로 쓰이는데, 무엇을 보다에서 무엇을에 해당하는 것으로는 구체적인 것도 있고, 추상적인 것도 있습니다. 제시하신 문장에 쓰인 보다는 보다의 중심 의미인 눈으로 대상의 존재나 형태적 특징을 알다.인 것으로 판단되는데, 아무도 없는 교실도 대상의 존재나 형태적 특징에 속한다고 할 수 있으므로, 제시하신 문장에도 보다를 쓸 수는 있습니다. 그러나 제시하신 문장이 표현된 상황과 단어의 용례들을 살펴볼 때, 말씀하신 대로, 눈으로 대상의 존재나 형태적 특징을 알다.를 뜻하는 보다보다는 어떠한 사실에 대해 의식이나 감각으로 깨닫거나 느끼다.를 뜻하는 알다를 쓰는 것이 우리말에서 좀 더 자연스럽다고 봅니다.
2359
문의하신 단어들의 뜻풀이를 아래와 같이 보이오니, 참고하시기 바랍니다. 보도: 대중 전달 매체를 통하여 일반 사람들에게 알리는 새로운 소식. 해설: 문제나 사건의 내용 따위를 알기 쉽게 풀어 설명한 글. 논평: 어떤 글이나 말 또는 사건 따위의 내용에 대하여 논하여 비평한 글. 기획 기사: 일을 꾀하여 계획하여 어떠한 사실을 알리는 글.
236
갖는다는 쓸 수 있습니다. 가지다의 준말 갖다는, 어간 갖-에 -고, -는(다) -기 등의 자음 어미가 붙어 갖고, 갖는(다), 갖기와 같이 활용합니다. 하지만 -아, -으러 -읍시다 등의 모음 어미가 붙어 갖아, 갖으러, 갖읍시다와 같이는 활용하지 않습니다. 가지다, 갖다를 비롯하여, 본말과 준말 관계인 머무르다, 머물다, 서두르다, 서둘다, 서투르다, 서툴다 등은 모음 어미가 연결될 때에는 준말의 활용형이 인정되지 않습니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제3절 준말, 제16항.)
2360
말씀하신 것과 같이 body는 보디로 쓰고 있습니다(sound-body 사운드보디, wide-bod 와이드보디, body check 보디 체크). 그리고 top는 톱으로 쓰고 있습니다(top gear 톱기어, desktop 데스크톱 등).
2361
보따리라는 단어는 옛 문헌에서는 발견되지 않고, 사전으로서는 <조선어사전>(1938)에 보따리로 처음 실렸습니다. 그리고 귀중품을 넣어 두는 자그마한 전대를 일컫는 협대(夾袋)라는 말이 있습니다만, 물품 등을 넣을 수 있도록 만든 물건을 일컫는 말로, 그 역사가 깊은 것은 15세기부터 쓰여 온 주머니입니다.(참고 자료: 국립국어원 누리집, 찾기 마당, 어휘 용어 정보, 국어 어휘 역사.)
2362
보란 듯이는 동사 보다의 어간 보- 뒤에 -라고 하는이 줄어든 말인 -란이 붙은 보란 뒤에, 어미 -은/-는/-을 뒤에 쓰이는 의존 명사 듯이가 쓰인 것입니다. 따라서 보란 듯이와 같이 보란과 듯이를 띄어 적어야 합니다. (참고: 의존 명사 듯이의 용례-한때 세상이 무서워 허장을 치르기까지 했던 박 초시는 이제 보란 듯이 영산포, 안동을 휘저으며 살고 있다는 것이었다.≪문순태, 타오르는 강≫/뛸 듯이 기뻐하다/아는 듯이 말했다./거울 같은 매얼음 속으로 모가 죽은 둥근 자갈과 물이끼와 모래알이 손에 잡힐 듯이 가깝게 보이고….≪김남천, 남매≫)
2363
보랗다라는 형용사는 없습니다. 파랑과 빨강의 중간색을 이르는 경우에는 보라 또는 보라색을 써서, 보라이다., 보라색이다.와 같이 표현할 수 있습니다.
2364
담배 열 갑 단위를 이르는 말로 보루(<일>boru)를 썼지만, 이 말은 포/줄로 순화하였고, 순화어만 쓸 것을 권하고 있습니다.
2365
단위 의존 명사들의 쓰임새를 두루 살펴보았지만, 보물, 고적, 명승, 천연기념물을 세는 데 쓰는, 대표적이거나 보편적인 단위 명사를 찾을 수가 없었습니다. 제시하신 것 중에서 낱으로 된 물건을 세는 단위인 개가 가장 보편적으로 쓸 수 있는 단위 명사라고 판단되는데, 건은 사건, 서류, 안건 따위를 세는 단위이므로, 문의하신 경우에 쓰기는 적절하지 않다고 봅니다. 보물, 고적, 명승, 천연기념물의 구체적인 대상이 무엇이냐에 따라 다음과 같은 단위 명사를 참고하여 쓸 수 있겠습니다. (보기) 곳: 일정한 자리나 지역을 세는 단위./군데: 낱낱의 곳을 세는 단위./기(基): 무덤, 비석, 탑 따위를 세는 단위./대(對): 두 짝이 합하여 한 벌이 되는 물건을 세는 단위./장: 무덤을 세는 단위./장(張): 활, 쇠뇌, 금슬(琴瑟)을 세는 단위./좌(座): 집, 거울, 불상 따위를 세는 단위./점(點): 그림, 옷 따위를 세는 단위./채: 큰 기구, 기물, 가구 따위를 세는 단위./틀: 가마, 상여 따위와 기계를 세는 단위.
2366
표준국어대사전 지침에 따르면, 받다가 행위성을 지닌 동사성 명사 뒤에서 피동적인 의미를 나타낼 때에는 접미사로 규정되므로, 중간에 조사가 개입되지 않는 한 그 앞말과 붙여 씁니다. 이에 따라, 보상을 받다 또는 보상받다로 쓰게 되므로, 보상을 받을 수 또는 보상받을 수처럼 띄어 씁니다.
2367
시에 쓰인 단어의 쓰임새는 국어사전만 가지고 판단하기 어렵습니다. 다만 제시하신 문장에 쓰인 뽀시시는 포근하게 살며시라는 뜻을 가지고 보시시 눈웃음을 짓다/고개를 보시시 들다/보시시 문을 열다/색시가 보시시 일어난다.와 같이 쓰이는 보시시를 강조하기 위해 쓴 것이 아닐까 합니다. 이 밖에 살갗이나 얼굴 따위가 하얗고 말갛다./빛깔이 보기 좋게 하얗다.라는 뜻을 가진 뽀얗다의 어형을 임의적으로 바꾸어 쓴 것으로 볼 수도 있을 것입니다.
2368
보다의 어간 보- 뒤에 어미 -았-이 붙은 보았-도 쓸 수 있고, 보았-의 준말인 봤-도 쓸 수 있으므로, 무엇을 보았다./봤다.와 같이 씁니다. <참고> 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제35항 모음 ㅗ, ㅜ로 끝난 어간에 - 아/- 어, - 았 -/- 었 -이 어울려 ㅘ/ㅝ, /으로 될 적 에는 준 대로 적는다.본말 / 준말  꼬아 / 꽈 꼬았다 / 꽜다 보아 / 봐 보았다 / 봤다 쏘아 / 쏴 쏘았다 / 쐈다 두어 / 둬 두었다 / 뒀다 쑤어 / 쒀 쑤었다 / 쒔다 주어 / 줘 주었다 / 줬다
2369
그 사진을 왜 보여 드렸어가 알맞은 표현입니다. 한 문장의 주어의 행위가 미치는 대상을 대우하여 표현하는 높임법인 객체 높임법에 따라, 객체인 부모님을 높이기 위해 주다의 높임말인 드리다를 써서 표현해야 합니다.
237
표준어 규정-표준어 사정 원칙 제16항에서는 준말의 활용형에 제한을 가하는 규정을 제시하고 있습니다. 가지다의 준말 갖다는 어간 갖 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 붙어 갖아, 갖아라, 갖았다, 갖으라고와 같이 활용하지 못합니다. 제시하신 문장에는 갖다의 본말인 가지다의 어간 가지- 뒤에 어미 -라고가 붙은 활용형 가지라고를 쓰는 것이 알맞습니다.
2370
질의하신 것은 본용언 보다 뒤에 보조 용언 드리다가 이어진 것입니다. 보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, 보여 드리다의 -어 드리다와 같이 -어 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 적는 것이 허용됩니다. 이에 따라, 보여 드리다(원칙), 보여드리다(허용)와 같이 띄어쓰기할 수 있습니다.
2371
본용언 보이(다)와 보조 용언 (-어) 주다는 보여 주다와 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 보여주다와 같이 본용언에 붙여 씀도 허용합니다. 이에 따라 문의하신 것은 보여 주기/보여 주는/보여 줄 수는 없다, 보여주기/보여주는/보여줄 수는 없다와 같이 적을 수 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.)
2372
보여지다는 피동사 보이다 뒤에 피동의 뜻을 나타내는 -어지다가 또 붙은 것으로, 피동의 뜻이 겹치고 있습니다. 따라서 보다의 피동사 보이다를 써서 보인다와 같이 표현하는 것이 알맞습니다.
2373
포는 종이, 피륙, 가죽 따위로 만든 큰 자루를 이르는 말이고, 보는 물건을 싸거나 씌우기 위하여 네모지게 만든 천을 이르는 말입니다. 문의하신 경우에는 보를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
2374
보이신 문구에 쓰인 보이다는 대상을 평가하다.의 뜻으로 쓰이는 보다의 피동사입니다. 못나다, 예쁘다, 멋지다의 활용형 못나, 예뻐, 멋져와 보이다는 각각의 단어이므로, 못나 보이다, 예뻐 보이다, 멋져 보이다와 같이 띄어 씁니다.
2375
어떤 기준으로 볼 것인가에 따라 다를 수 있는데, 제시하신 문장은 보다의 피동사인 보이다의 문형에 해당하는 쓰임으로 볼 수 있습니다.
2376
거의 그렇게 되려는 모양을 나타내고, -(으)ㄹ락 말락 구성으로 쓰이는 연결 어미 -(으)ㄹ락이 쓰인 것이므로, 먹을락 말락 하다/보일락 말락 하다와 같이 씁니다.(용례: 그는 그 대학에 붙을락 말락 하는 간당간당한 점수로 원서를 냈다./그녀는 한 스물이나 될락 말락 하는 나이로 보였다.)
2377
보잘것없다와 같이 붙여 적습니다. 본디 보-+-자+하-+-ㄹ+것+없-의 구성인 이 표현이 볼만한 가치가 없을 정도로 하찮다.라는 뜻을 나타내는 말로, 보잘것없는 물건/책이 내용은 보잘것없으면서 표지만 요란하게 꾸몄다./아주 보잘것없는 제 작품을 그렇게 훌륭하게 말씀해 주시니 몸 둘 바를 모르겠습니다.와 같이 쓰임에 따라, 형용사인 한 단어로 인정되어, 사전에 실렸습니다.
2378
보잘것없다는 한 단어이므로, 보잘것없게와 같이 쓰는 것이 적절합니다. 다만 복합어를 이루고 있는 요소 사이에 조사가 끼어 쓰이는 경우도 있는데, 보잘것없다의 경우는 보잘것과 없다가 결합하여 만들어진 말이므로, 조사가 낀다면, 보잘것과 없다 사이에 쓰일 수 있다는 점은 참고하시기 바랍니다.
2379
보잘것없다는 볼 만한 가치가 없을 정도로 하찮다.의 뜻을 나타내는 말로, 보-+-자+하-+-ㄹ+것+없-에서 온 말이며, 이미 한 단어로 굳어져 쓰이므로, 보잘것없다와 같이 쓰는 것이 알맞습니다. <보기> 보잘것없는 물건/보잘것없는 신분/보잘것없는 사람/책이 내용은 보잘것없으면서 표지만 요란하게 꾸몄다./아주 보잘것없는 제 작품을 그렇게 훌륭하게 말씀해 주시니 몸 둘 바를 모르겠습니다./보잘것없는 수입이지만 저는 이 일이 좋습니다./보잘것없지만 제 성의로 알고 받아 주시면 감사하겠습니다./이름이 좋아 강일 뿐, 실상은 아무 보잘것없는 개천이었다.
238
갖췄다, 갖추어진, 갖춰진과 같이 적을 수 있습니다. 갖추다의 어간 갖추- 뒤에 어미 -어, -었-이 붙은 갖추어, 갖추었-이 갖춰, 갖췄-으로 줄면, 준 대로 적을 수 있습니다.
2380
보잘것없는과 같이 적습니다. 보잘것없다는 볼 만한 가치가 없을 정도로 하찮다.라는 뜻을 나타내는 합성 형용사입니다.(용례: 보잘것없는 물건/책이 내용은 보잘것없으면서 표지만 요란하게 꾸몄다.)
2381
보전(保全), 보전(補塡), 보존(保存)의 뜻풀이를 참고하셔서, 문맥에 맞게 단어를 선택하여 쓰시면 되겠습니다. 보전(保全) 온전하게 보호하여 유지함. 보전(補塡) 부족한 부분을 보태어 채움. 보존(保存) 잘 보호하고 간수하여 남김.
2382
듯하다는 앞말이 뜻하는 사건이나 상태 따위를 짐작하거나 추측함을 나타내는 보조 용언인데, 보조 용언 듯하다는 비가 온 듯하다와 같이 본용언(온)과 띄어 적는 것이 원칙이고, 비가 온듯하다와 같이 본용언(온)에 붙여 적는 것도 허용됩니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.)
2383
문법적 견해에 따라 본용언, 보조 용언에 대한 판단도 다를 수 있으므로, 하나의 기준을 정하고, 일관되게 적용하여 쓰시는 것이 어떨까 합니다. 표준국어대사전을 기준으로 하면, 나오다, 오르다는 보조 용언으로 쓰이지 않고, 나가다는 글을 써 나가다와 같이, 앞말이 뜻하는 행동을 계속 진행함을 나타낼 때에만 보조 용언으로 쓰입니다. 이러한 사전 정보나 제시하신 문구의 뜻을 살펴보면, 떨어져, 퍼져, 쏟아져, 부풀어와 나가다, 나오다, 오르다는 본용언과 보조 용언의 관계가 아닌 것으로 판단되므로, 떨어져 나가다, 쏟아져 나오다, 퍼져 나가다, 부풀어 오르다와 같이 적는 것이 적절하겠습니다. 그리고 본용언과 보조 용언의 관계라 하더라도, 보조 용언은 본용언과 띄어 쓰는 것이 원칙이라는 점도 참고하시기 바랍니다.
2384
읽어 보세요와 읽으세요, 써 보세요와 쓰세요, 이야기해 보세요와 이야기하세요의 차이는 보조 용언 보다의 쓰임 여부입니다. 보조 용언 보다가 어떤 행동을 시험 삼아 함을 나타내므로, 보다가 쓰이면, 그 뜻이 더해지게 됩니다.
2385
문의하신 경우에는 보조 용언 않다를 써야 할 것으로 보입니다. 보조 용언 않다는 형용사, 동사 뒤에 -지 않다 구성으로 쓰이므로, 부끄럽지 않다, 부끄러워하지 않다와 같이 쓰게 됩니다.
2386
가엾지 않다의 않다는 보조 형용사입니다. 동사 뒤에서 -지 않다 구성으로 쓰이는 않다는 보조 동사이고, 형용사 뒤에서 -지 않다 구성으로 쓰이는 않다는 보조 형용사입니다. 그리고 나는 그와 만난 적이 있다./기회가 있다./증거가 있다에서 서술어인 있다는 보조 용언이 아니고, 어떤 사실이나 현상이 현실로 존재하는 상태이다.라는 뜻을 나타내는 형용사입니다.
2387
제거해 줘야/제거해줘야, 제거해 주면/제거해주면을 모두 쓸 수 있습니다. 보조 용언과 관련한 띄어쓰기는 한글 맞춤법 제47항에서 규정하고 있습니다. 이 규정에 따르면 보조 용언은 띄어 씀을 원칙으로 하되, 경우에 따라 붙여 씀도 허용하는데, 붙여 씀을 허용하는 경우는 -아/-어/-여 뒤에 연결되는 보조 용언이나 의존 명사에 -하다나 -싶다가 붙어서 된 보조 용언입니다. 문의하신 보조 용언은 -여 뒤에 연결된 보조 용언이므로, 제거해 주어야/ 제거해 주면(원칙), 제거해주어야/ 제거해주면(허용)과 같이 띄어쓰기합니다.
2388
1. 기억해 두다, 음식을 해 주다, 생각해 봐, 공부해 봐의 해는 하-+-여가 준 형태입니다. 어미 -아/-어/-여는 하나의 형태소이며, 이형태(異形態)입니다. 하나의 형태소가 주위 환경에 따라 음상을 달리하는 경우가 있는데, 이때 달라진 한 형태소의 여러 모양을 가리켜 이형태(異形態)라고 합니다. 알고 계신 대로, 보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, -아/-어/-여 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 적을 수 있으므로, 기억해 두다/음식(을) 해 주다/생각해 봐./공부해 봐.(원칙), 기억해두다/(음식을) 해주다/생각해봐./공부해봐.(허용)와 같이 적을 수 있습니다. 2. 가 보다, 써 보다의 가, 써는 가-+-아, 쓰-+-어가 준 형태입니다. 그러므로 보조 용언의 띄어쓰기에 따라 가 보다/써 보다(원칙), 가보다/써보다(허용)과 같이 적을 수 있습니다. 문의하신 것과 관련하여 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제5절 준말 규정을 두루 살펴보시기 바랍니다.
2389
합성어는 사전에 표제어로 실리지만, 본용언과 보조 용언을 붙여 적는 허용 표기는 사전에 표제어로 실리지 않습니다. 그러므로 사전을 통해 합성어 여부를 판단하여야 합성어와 본용언+보조 용언의 띄어쓰기를 바르게 판단할 수 있습니다.
239
3년 같았던으로 띄어 씁니다. 이때의 같다는 형용사이므로, 앞말과 띄어 적습니다.
2390
자립에 준하는 형식이라는 점에서 보조 용언은 의존 명사와 성격이 비슷합니다. 이 둘은 자립성이 부족하거나 거의 없고, 어휘적인 의미를 나타낸다기보다는 문법적 의미를 나타냅니다. 하지만 의존 명사를 명사로 보는 것은 의존 명사가 자립 명사와 마찬가지로, 앞에는 관형어가 오고, 뒤에는 조사가 따르는 등 일반적인 명사가 쓰이는 환경에서 나타나기 때문이며, 보조 용언을 용언으로 보는 것은 보조 용언도 본용언과 마찬가지로 활용을 하고 서술어로 기능하는 등 그 형태와 기능이 용언의 특성을 그대로 가지고 있기 때문입니다. 단어(單語)가 분리하여 자립적으로 쓸 수 있는 말이나 이에 준하는 말. 또는 그 말의 뒤에 붙어서 문법적 기능을 나타내는 말.과 같이 뜻풀이된다는 점도 참고할 수 있습니다.
2391
문맥을 살펴볼 때, 문의하신 나는 표준국어대사전 나10의 「7」의 쓰임새에 해당하는 것으로 보입니다. <보기> 나10 「7」((받침 없는 체언이나 부사어 뒤에 붙어)) 여러 가지 중에서 어느 것을 선택하여도 상관없음을 나타내는 보조사. 맨 뒤에 나열되는 말에는 붙지 않을 때도 있다.  예나 이제나 그는 변한 게 없다./그런 걸 아무에게나 물어볼 수는 없잖아.
2392
명사형 어미가 앞말의 어간에 붙더라도 그 말의 품사까지 바뀌지는 않으므로, 얻기의 품사는 동사입니다. 그리고 명사형 얻기 뒤에 붙은 도는 보조사입니다. 도는 체언류나 부사어, 연결 어미 -아, -게, -지, -고, 합성 동사의 선행 요소 따위의 뒤에 붙어 뜻을 더하는 보조사로 다음과 같이 다양하게 쓰입니다. 고구마는 구워도 먹고 삶아도 먹는다./오늘까지 어려우시면 내일까지도 괜찮습니다./월급을 많이 안 줘도 좋으니 일을 하게 해 주세요./집 앞까지 갔다가도 그냥 왔지요./성적이 그렇게도 중요한가?/서울에는 사람이 참 많기도 하지.
2393
설명은 어떤 일이나 대상의 내용을 상대편이 잘 알 수 있도록 밝혀 말함, 또는 그런 말을 뜻하는데, 이러한 설명이 여러 개가 있는 경우 설명 뒤에 접미사 -들을 붙여 설명들과 같이 표현할 수 있습니다. 보기를 들어, 이 문제에 대해 다섯 가지로 설명했는데, 이 설명들은 꼭 필기해 두어라.와 같이 표현할 수 있습니다.
2394
이 일을 마칠 때까지만 시간을 주시오.와 같은 맥락이라면, 여기에 쓰인 만은 화자가 기대하는 마지막 선을 나타내는 보조사이므로, 마칠 때까지만과 같이 앞말에 붙여 적습니다. 의존 명사 만은 동안이 얼마간 계속되었음을 나타내는 말로, 십 년 만의 귀국/친구가 도착한 지 두 시간 만에 떠났다./그때 이후 삼 년 만이다./도대체 이게 얼마 만인가.와 같이 쓰입니다.
2395
은/는에 대한 견해는 학자마다 다를 수 있습니다. 표준국어대사전은 은/는을, 체언, 부사, 활용 어미 등에 붙어서 어떤 특별한 의미를 더해 주는 보조사로 보고 있습니다. 보조사인 은/는은 체언, 부사, 활용 어미 등에 붙어서 어떤 대상이 다른 것과 대조됨을 나타내거나, 문장 속에서 어떤 대상이 화제임을 나타내거나, 강조의 뜻을 나타냅니다. 은/는을 이/가와 같은 격 조사로 보기 어렵습니다. 예를 들어 이 옷은 예쁘다의 은을 주격 조사로 본다면, 너마저 나를 떠나는구나.에서 마저도 주격 조사로 보아야 하고, 나는 과일도 먹었다에서 도는 목적격 조사로 보아야 해서 보조사라는 범주는 의미를 잃게 됩니다.
2396
받침 있는 체언이나 부사어, 일부 연결 어미 뒤에 붙어, 강조의 뜻을 나타낼 때 쓰이는 보조사 은은 공부만 하지 말고 가끔은 쉬기도 해라./너에게도 잘못은 있다./무엇이든 열심히 하면은 좋은 일이 있을 것이다.와 같이 쓰입니다.
24
1 연의 두 단어 1(일)과 연을 이어서 한 마디로 발음하는 경우에는 [일련]과 같이 ㄹ을 첨가하여 발음합니다. (관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항, 붙임 2.)
240
같다의 어간 같- 뒤에 물음의 뜻을 나타내는 종결 어미 -아가 붙고, 그 뒤에 높임의 뜻을 나타내는 보조사 -요가 붙은 것이므로, 같아요?와 같이 표현합니다.
2401
전문 분야에서 쓰이는 모든 단어들이 사전에 실려 있는 것은 아닙니다. 보칸, 도리칸, 온돌칸과 같은 단어들이 건설 분야 전문 용어로 현재 쓰이고 있다면 그대로 쓰실 수 있습니다.
2402
보이신 문장에는 잘 지켜 원래대로 보존되게 함.이라는 뜻을 나타내는 보호(保護) 또는 안전을 유지함.이라는 뜻을 나타내는 보안(保安)을 쓸 수 있습니다. 이러한 보호와 보안의 뜻풀이를 참고하여 표현 의도에 맞는 단어를 선택하여 쓰면 되겠습니다.
2403
복구공사는 원형에서 흐트러진 것을 다시 본디의 상태로 만드는 일이나 사업을 의미하는 말이므로, 남대문 복구공사라는 말을 쓸 수 있습니다. 복원은 문화재, 건물 등을 그 대상으로 하여 원래대로 회복함을 의미하므로, 남대문 복원이라는 말을 쓸 수 있습니다. 사전에서 각 단어의 의미 제약 정보에 대해 다루고 있지는 않지만, 그 용례로부터 유추하여 미세한 의미 차이를 확인할 수 있습니다. 그리고 때문은 명사나 대명사, 어미 -기, -은, -는, -던 뒤에 쓰여, 어떤 일의 원인이나 까닭을 나타내는 의존 명사입니다. 그러므로 이 때문에/그것 때문에처럼 다른 말 아래에서 쓰입니다.
2404
복구(復舊)는 손실 이전의 상태로 회복함.을 뜻하는 말로, 복구 사업/가뭄 피해 지역의 복구와 같이 쓰이고 있습니다. 그리고 복구는 시스템이 정상적으로 작동하지 아니할 때, 문제가 생기기 바로 앞의 상태로 회복시켜 프로그램의 처리를 계속할 수 있게 함.의 뜻을 나타내는 컴퓨터 전문어로도 쓰입니다. 한편 복원(復元/復原)은 원래대로 회복함.을 뜻하는 말로, 훼손된 문화재의 복원이 시급하다./고통은 졸업했다고 해도 그들에게 남겨진 것은 복원이 불가능한 절망적인 불구의 몸이다.≪홍성원, 육이오≫와 같이 쓰이는 말입니다.
2405
복구하다는 손실 이전의 상태로 회복하다라는 뜻이고, 복귀하다는 본디의 자리나 상태로 되돌아가다라는 뜻입니다. 따라서 지진으로 무너진 마을을 원래의 상태로 복구했다., 그는 이번 타이틀전에서 다시 정상에 복귀하였다.처럼 그 뜻에 따라 가려 써야 합니다.
2406
복비는 부동산 중개료를 이르는 말로 흔히들 쓰는 말인데, 사전에는 올라 있지 않습니다. 이 말의 어원에 관해서는, 이 말이 흔히 복덕방비로도 쓰기도 한다는 점을 고려하면 이 말과 관련이 있는 것으로 생각하여 볼 수 있으나, 확실하게 말씀을 드리기는 어렵습니다.
2407
발목 부근에 안팎으로 둥글게 나온 뼈를 이르는 말로 복숭아뼈, 복사뼈를 모두 쓸 수 있습니다. 복숭아뼈와 복사뼈는 동의어입니다.
2408
복속하다. 복속시키다는 뜻이 다르므로, 문맥에 맞게 써야 합니다. 복속하다는 복종하여 붙쫓다.라는 뜻을, 복속시키다는 이에 사동의 -시키다가 붙어 복종하여 붙쫓게 하다.의 뜻을 나타냅니다. 제시하신 문장의 맥락이 장군이 의용군을 정규군 체계에 복속하게 하다.와 같다면, 사동의 뜻을 나타내는 복속시키다를 쓰는 것이 알맞습니다.
2409
국어는 문법적으로 수의 일치를 엄격하게 요구하지 않으므로, -들의 사용 여부가 비문(非文) 여부를 판가름하지 않습니다. 그러므로 모든 사람, 많은 사람으로 쓸 수도 있고, 모든 사람들, 많은 사람들로 쓸 수도 있습니다.
241
같은법과 같은 한 단어는 없습니다. 같은과 법은 각각의 단어이므로, 같은 법과 같이 띄어 적습니다.
2410
아시는 대로, 강조의 뜻을 더하는 접미사인 뜨리다와 트리다는 복수 표준어이므로, 접미사 뜨리다, 트리다가 붙어 만들어진 단어들도 복수 표준어입니다.
2411
헛갈리다와 헷갈리다는 정신이 혼란스럽게 되다./여러 가지가 뒤섞여 갈피를 잡지 못하다.라는 뜻을 나타내는, 복수 표준어입니다.
2412
복작함은 좁은 곳에 많은 사람이 모여 수선스럽게 들끓다.를 뜻하는 복작하다의 명사형 활용이므로, 쓸 수 있습니다.
2413
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것을 원칙으로 합니다. 복지, 기술, 향상은 각각의 단어이므로, 복지 향상, 기술 향상과 같이 띄어쓰기합니다.
2414
복합 명사는 하나의 단어가 된 것이므로, 음절 사이를 띄어서 쓰지 않습니다. 보기로 드신 것 가운데 공중전화가 이에 해당하는 예입니다. 반면 추락 사고, 고장 신고 등은 복합 명사가 아니므로, 각각의 단어를 띄어 쓰시면 됩니다. 복합 명사인지 명사구인지를 판단하기가 어려운 것들이 있을 때에는 국어원 누리집 표준국어대사전을 활용해 보시기 바랍니다.
2415
표준국어대사전 표제어에 표시된 - 기호는 복합어의 최종 분석 단위 경계를 나타내는 것이므로, - 기호로 표시된 것은 합성어 또는 파생어라 할 수 있습니다. 나-가다, 나-오다와 같이 표시된 나가다와 나오다는 합성어이고, 달다의 피동사로, 달-리다와 같이 표시된 달리다는 달(다)에 피동 접미사 -리-가 붙어 만들어진 파생어입니다. - 기호로는 복합어라는 것만 알 수 있으므로, 합성어, 파생어 여부는 뜻풀이나 어원 정보 등을 고루 참고하여 판단하시기 바랍니다.
2416
볶다와 덖다는 그 행위의 대상과 방식에서 차이를 나타내는 것으로 보입니다. 볶다는 음식 또는 음식의 재료를 대상으로 하고, 덖다는 물기가 조금 있는 고기나 약재, 곡식 따위를 대상으로 합니다. 그리고 볶다는 음식이나 음식의 재료를 물기가 거의 없거나 적은 상태로 열을 가하여 이리저리 자주 저으면서 익히는 방식이고, 덖다는 물기가 조금 있는 재료를 물을 더하지 않고 타지 않을 정도로 볶아서 익히는 방식입니다.
2417
볶음밥은 표준 발음 [보끔밥]에 따라 bokkeumbap와 같이 로마자 표기를 합니다. 볶음밥의 발음 [보끔밥]은 된소리되기가 아니고, 받침을 다음 음절의 첫소리로 옮겨서 발음하는 연음(連音)입니다. 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음합니다. (관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제13항.)
2418
높임 표현을 하는 맥락이므로, 보다가 아닌 뵈다를 쓰고, 뵈-(어간)+-ㄴ(어미)과 같이 활용된 뵌을 써서, 뵌 분과 같이 쓰는 것이 알맞겠습니다. 그리고 뵈다는 뵈어서로 쓰이거나 뵈어서의 준말인 봬서의 형태로 쓰입니다.
2419
본격화하다는 무엇이 본격화하다 또는 무엇이 무엇을 본격화하다와 같은 구조로 쓰입니다. 그런데 본격화가 본격적으로 함. 또는 본격적이 됨.이라는 뜻을 나타내므로, 본격화하다가 무엇이 본격화하다의 구조로 쓰이는 경우에는 무엇이 본격적이 되다.라는 뜻을, 무엇이 무엇을 본격화하다의 구조로 쓰이는 경우에는 무엇이 무엇을 본격적으로 하다.의 뜻을 나타낼 것입니다. 이를 바탕으로 문의하신 경찰 조사가 본격화하다는 경찰 조사가 본격적이 되다의 뜻을 나타내는 것으로 판단할 수 있습니다.
242
아래에 제시한 동법(同法)의 사전 정보를 참고하면, 같은 법과 같이 적는 것이 적절하겠습니다. 보기) 동법(同法)「1」같은 방법. 동법으로는 더 이상 안되니 다른 방법을 써 보자.「2」같은 법률. 같은 법으로 순화.  건축법 제5조 및 동법 제42조의 규정에 의하여….≪조세희, 난쟁이가 쏘아 올린 작은 공≫
2420
본떠가 맞습니다. 이미 있는 대상을 본으로 삼아 그대로 좇아 만들다.라는 뜻을 나타내는 본뜨다는 본떠, 본뜨니와 같이 활용합니다. <보기> 백제 양식을 본떠 만든 석탑/남의 작품을 본떠 그린 그림은 예술적 가치가 없다.
2421
본용언과 보조 용언은 원칙적으로 띄어 씁니다. 다만 -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언이거나 의존 명사에 -하다나 -싶다가 붙어서 된 보조 용언의 경우에 한하여 붙여 쓰는 것을 허용하고 있습니다. 이러한 경우 외에는 원칙에 따라 본용언과 보조 용언은 띄어 씁니다. 깨어있다, 앉아있다, 달려있다 는 띄어 쓰는 것이 원칙이나 붙여 쓸 수 있습니다. 뛰어오르다는 그 구성을 뛰-+-어 오르다로 분석할 수 있으나 한 단어로 등재된 합성 동사입니다. 튀어 오르다는 합성 동사로 사전에 등재되지 않아 띄어 써야 합니다.
2422
지는 어떤 일이 있었던 때로부터 지금까지의 동안을 나타내는 말이므로, 긍정과 부정을 불문하고 문맥에 따라서 모두 사용될 수 있습니다. 따라서 본 지 10년과 안 본 지 10년은 각각 계속 보게 된 기간이 10년, 보지 않은 기간이 10년이라는 의미를 지니는 것으로 자연스런 표현입니다.
2423
볼 만한 거리를 뜻하는 볼거리는 보-+-ㄹ(관형사형 어미)+거리로 분석되며, [볼꺼리]와 같이 발음됩니다. 볼거리[볼꺼리]의 발음은 표준 발음법 제27항 관형사형 -(으)ㄹ 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.와 관련이 있습니다. 그러나 유행선 이하선염을 의미하는 볼거리는 볼+거리로 그 구성이 표준 발음법 제27항을 충족하지 않으며, 실제 발음이 [볼거리]이므로, [볼거리]가 표준 발음입니다.
2424
뽈은 볼락을 이르는 말이 아닌가 합니다. 볼락을 뽈가리, 뽈라기, 뿔나기, 뿔락어라고 하기도 하고, 뽈탕, 뽈찜처럼 뽈로 이르기도 하는 것으로 보이는데, 이들이 표준어는 아닙니다.
2425
보고 얻을 것이 많거나 또는 볼 가치가 있다.라는 뜻을 나타내는 형용사 볼만하다를 쓴 볼만한 책이나, 어떤 대상이 앞말이 뜻하는 행동을 할 타당한 이유를 가질 정도로 가치가 있음을 나타내는 보조 용언인 만하다 앞에 보다(책이나 신문 따위를 읽다.)가 쓰여 읽을 만한 책이라는 뜻을 나타내는 볼 만한 책은 의미상으로는 별 차이가 없습니다.
2426
구경거리가 될 만하다., 보고 얻을 것이 많거나 또는 볼 가치가 있다.의 뜻을 나타내는 형용사 볼만하다는 한 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. <보기> 볼만하다의 용례: 볼만한 풍경/이 광장에서는 매일 정오에 붉은 상의와 파란 바지의 근위병이 교대하는 광경이 볼만하다./두 사람이 길거리에서 서로 욕을 하며 싸우는 광경은 볼만했다.//볼만한 프로/신입생에게 볼만한 책을 추천해 주었다. 한편 볼 만한은 본용언 보다 뒤에 보조 용언 만하다가 이어진 구성으로, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 볼 만한과 같이 띄어 적는 것이 원칙이고, 볼만한과 같이 붙여 적는 것도 허용됩니다.
2427
어원에 대한 판단은 견해에 따라 차이가 있을 수 있습니다.  어원사전에서는 봉우리의 어원에 대하여, 봉(峯)+수리[정(頂)]에서 봉우리가 되었다는 견해와 봉(峯)+우리[접사]에서 온 말이라는 견해를 소개하고 있습니다.  한편 표준국어대사전에서는 봉우리의 어원 정보를 봉우리＜봉(받침은 옛이응)으리＜보오(초성은 옛이응)리와 같이 제시하고 있습니다.
2428
표준국어대사전에, 물건을 속에 넣고 봉함.이라는 뜻을 나타내는 봉입(封入)이 실려 있습니다. 그리고 봉입하다가 서류 봉투를 봉입하였다.와 같이 쓰이고 있다는 점도 참고하시기 바랍니다.
2429
동사 보다 뒤에 보조 동사 -어 보다가 이어지는 데 특별한 제약이 있지 않습니다. 따라서 동사 보다 뒤에 어떤 행동을 시험 삼아 함을 나타내는 말인 -어 보다 구성을 써야 하는 경우에 봐 보세요와 같이 쓸 수 있습니다.
243
호랑이 같은의 같은은 다른 것과 비교하여 그것과 다르지 않다.라는 뜻을 나타내는 형용사 같다의 어간 같- 뒤에 어미 -은이 붙은 활용형이고, 비단결같이의 같이는 앞말이 보이는 전형적인 어떤 특징처럼의 뜻을 나타내는 격 조사입니다. 문장의 각 단어는 띄어 쓰지만, 조사는 앞말에 붙여 쓰므로, 형용사 같다의 활용형인 같은은 앞말과 띄어 쓰고, 조사인 같이는 앞말에 붙여 씁니다.
2430
제시하신 문장에는 본용언 보다 뒤에 보조 용언 -어 주다가 쓰인 것으로 볼 수 있습니다. 동사 보아주다(봐주다)는 남의 입장을 살펴 이해하거나 잘못을 덮어 주다./일이 잘되도록 도와주거나 힘이 되어 주다.의 뜻을 나타내는 말이며, 이러한 뜻을 고려할 때, 제시하신 문장들에는 동사 봐주다를 쓰는 것이 적절해 보이지 않습니다.
2431
뵈다와 뵙다는 모두 웃어른을 대하여 보다.라는 뜻을 나타내는데, 뵙다가 뵈다보다 더 겸양의 뜻을 나타냅니다. 활용에서, 뵈다는 어간 뵈- 뒤에 모음으로 시작하는 어미나 자음으로 시작하는 어미가 모두 붙는 반면, 뵙다는 어간 뵙-뒤에 자음으로 시작하는 어미만 붙습니다. ㉮ 뵙다와 뵈다의 활용(*: 비문(非文) 표시) 뵙다 : 뵈다 뵙고 : 뵈고 뵙게 : 뵈게 *뵙으니 : 뵈니 *뵙어 : 뵈어(봬) *뵙어서 : 뵈어서(봬서) *뵙으니까 : 뵈니까 *뵙으면 : 뵈면 *뵙어라 : 뵈어라(봬라) *뵙을 : 뵐 *뵙으러 : 뵈러 ㉯ 뵙다와 뵈다의 용례 뵈다 그분을 뵈면 돌아가신 아버님이 생각난다./저희가 일을 제대로 못해서 사장님 뵐 낯이 없습니다./그럼 장군을 뵈러 온 사람이 또 있었단 말입니까?/그렇지 않아도 선생님을 한번 찾아가 뵈려던 참이었는데요. 뵙다 말씀으로만 듣던 분을 뵙게 되어 영광입니다./어르신을 뵙고자 찾아왔습니다./할아버지를 뵙는 게 무서웠기 때문에 얼른 그 자리를 피했다.
2432
뵈다의 어간 뵈- 뒤에, 가거나 오거나 하는 동작의 목적을 나타내는 연결 어미 -러가 붙은 것이므로, 뵈러와 같이 적습니다.
2433
뵈러와 같이 활용하는 말은 뵙다가 아닌 뵈다입니다. 뵈러는 뵈다의 어간 뵈- 뒤에, 가거나 오거나 하는 동작의 목적을 나타내는 연결 어미  -러가 붙은 형태입니다. 뵙다는 뵈다보다 더 겸양의 뜻을 나타내는 말인데, 뵙다는 자음 어미와만 결합하기 때문에 뵙고, 뵙는, 뵙고자와 같이 활용합니다.
2434
뵈요와 같이, 어간 뵈- 뒤에 어미가 붙지 않고, 바로 보조사 -요가 붙을 수가 없습니다. 문의하신 것은 동사 뵈다의 어간 뵈-뒤에 어미 -어가 붙은 뵈어의 준말인 봬 뒤에 -요가 붙은 것이므로, 봬요와 같이 적습니다.
2435
뵈다는 뵈어 또는 봬가 되므로, 그 뒤에 보조사 요가 붙을 때, 뵈어요. 또는 봬요.의 형태로 씁니다. 그리고 순서를 똑바르게 하다.의 뜻을 나타내려는 경우에는 열이나 차례 따위에 똑바르게 하다.를 뜻하는 맞추다를 쓰는 것이 알맞습니다.
2436
웃어른을 대하여 보다.라는 뜻을 가진 동사 뵈다의 어간 뵈-에, 앞말이 관형어 구실을 하게 하고, 사건이나 행위가 과거 또는 말하는 이가 상정한 기준 시점보다 과거에 일어남을 나타내는 어미 -ㄴ이 결합된 뵌 뒤에, 어떤 일이 있었던 때로부터 지금까지의 동안을 나타내는 의존 명사 지가 이어진 것이므로, 얼굴 뵌 지와 같이 씁니다.
2437
뵙다는 뵙고, 뵙게, 뵙는, 뵙고자와 같이 자음으로 시작하는 어미만 붙어 활용합니다. 뵈옵다는 어간 뵈- 뒤에 공손함을 더해 주는 어미 -옵-이 붙은 것인데, -옵-은 뵈옵고, 뵈옵지만, 뵈옵게, 뵈옵고자, 뵈옵거든과 같이 자음으로 시작하는 다른 어미 앞에 붙습니다. 그리고 뵈올과 같은 말을 쓸 수 있는데, 뵈올은 뵈다의 어간 뵈- 뒤에 공손함을 더해 주는 어미 -오-, 관형사형 어미 -ㄹ이 붙어 활용한 형태입니다.
2438
-시키다는 서술성을 가지는 일부 명사 뒤에 붙어 사동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사로 쓰입니다. 그러므로 -시키다가 붙은 모든 말이 잘못은 아니고, -시키다가 붙은 단어를 쓸 자리가 아닌데 쓰는 것이 잘못입니다. 문의하신 경우에도 어떤 사물을 특징지어 두드러지게 하다.의 뜻을 나타내려면, 그 작품에서는 방황하는 현대 젊은이들의 모습을 부각하였다와 같이 부각하다를 쓰면 되고, 어떤 사물이 특징지어져 두드러지게 되다.의 뜻을 나타내려면, 그 색깔은 주위의 모든 다른 색깔에 비해 단연 부각되었다.와 같이 부각되다를 쓰면 됩니다. 이와 같은 쓰임의 부각하다와 부각되다를 쓸 자리인데 부각시키다를 쓰는 것은 잘못입니다.
2439
부고는 ○○公 以老患 於自宅別世 玆以告訃와 같이 한문으로 써 왔습니다. 그러나 어려운 한문 투로 쓰는 것보다는 국한문 혼용을 하더라도 사람들이 알 수 있도록 써야 한다는 것이 일반적인 견해입니다. 또 부고를 자녀의 이름으로 보내는 사람들도 있는데 이는 예(禮)가 아니므로 꼭 호상(護喪)의 이름으로 보내야 합니다. 따라서 ○○○의 ○○라고 쓰는 자리에 부친이라고 쓰기도 하지만 상주의 아버지이면 대인(大人), 어머니이면 대부인(大夫人), 할아버지이면 왕대인(王大人), 할머니이면 왕대부인(王大夫人), 처는 내실(內室) 또는 합부인(閤夫人), 형이면 백씨(伯氏) 또는 중씨(仲氏), 동생이면 계씨(季氏)라고 씁니다. 또 나이가 많은 분들이 돌아가신 경우에는 노환(老患)이라고 쓰지만 경우에 따라 숙환(宿患), 병환(病患), 사고(事故) 등으로 씁니다.    <IMG src=http://www.korean.go.kr/nkview/image/qa2001_4.gif border=0>    ※ 아버지 상일 경우에는 喪主의 姓을 안 쓰고 이름만 씁니다. 어머니 상일 경우에는 상주의 성과 이름을 쓰고 망인(亡人)의 성(姓) 뒤에 공(公) 대신 씨(氏)를 쓰고 이름은 안 쓰기도 합니다.    <IMG src=http://www.korean.go.kr/nkview/image/qa2001_5.gif border=0>    ※ 아버지 상일 경우에는 상주(喪主)의 성(姓)을 안 씁니다. 어머니 상일 경우에는 상주(喪主)의 성(姓)과 이름을 쓰고 망인(亡人)의 성(姓) 뒤에 공(公) 대신 씨(氏)를 쓰고 이름은 안 쓰기도 합니다.<IMG src=http://www.korean.go.kr/nkview/image/qa2001_6.gif border=0>
244
형용사 같다의 활용형 같은은 백옥 같은 피부/양 귀비 같은 얼굴/우리 선생님 같은 분은 세상에 또 없을 거야./여행을 할 때엔 반드시 신분증 같은 것을 가지고 다녀야 한다./말 같은 말을 해야지./사람 같은 사람이라야 상대를 하지./그는 군인 같은 군인이다.와 같이 앞말과 띄어 적습니다. 다만 감쪽같다, 금쪽같다, 꿈같다, 목석같다, 불꽃같다, 실낱같다, 주옥같다, 찰떡같다, 한결같다와 같은 합성 형용사의 어간 뒤에 어미 -은이 붙어 활용할 적에는 감쪽같은, 금쪽같은, 꿈같은, 목석같은, 불꽃같은, 실낱같은, 주옥같은, 찰떡같은, 한결같은과 같이 적습니다.
2440
제시하신 문장에는 일정한 책임이나 일이 부담되어 맡게 되다.를 뜻하는 부과되다(賦課--)를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
2441
질의하신 경우에는 세금이나 부담금 따위를 매기어 부담하게 하다.라는 뜻을 나타내는 부과하다를 쓰는 것이 적절합니다.(용례: 교통법 위반 차량에 범칙금을 부과하다/수입품에 대해 고율의 관세를 부과할 방침이다.) 부가하다는 주된 것에 덧붙이다.라는 뜻을 나타내는 말입니다.(용례: 이 제품은 복사기에 프린터와 팩시밀리를 부가한 제품이다.)
2442
동사 붓다의 명사형은 어간 붓-에 명사형 어미 -기가 붙으므로, 붓기가 됩니다. 다만 부종(浮腫)으로 인하여 부은 상태를 뜻하는, 의학 전문어 부기(浮氣)가 얼굴에 부기가 있다./몸은 산후 조리도 변변찮아 아직 부기가 빠지지 않아 천 근 무게였지만 한참을 걸으니 추위는 조금 가시는 듯했다.≪이문열, 영웅시대≫와 같이 쓰인다는 점을 참고하시기 바랍니다.
2443
표준국어대사전에 따르면, 불나방, 부나방, 부나비는 동물 전문어로 동의어입니다. 그리고 불나비는 부나비의 원말인데, 불나비를 쓸 수 없는 것은 아니지만, 원말이라는 정보대로, 현재 해당 분야에서는 부나비가 두루 쓰이고 있습니다.
2444
제시하신 부는지와 불는지는 모두 맞춤법에 맞습니다. 그리고 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -ㄹ는지가 붙은 것이므로, 될는지와 같이 적는 것이 맞습니다.
2445
부딪치다는 무엇과 무엇이 힘 있게 마주 닿거나 마주 대다. 또는 닿거나 대게 하다.라는 뜻을 가진 부딪다를 강조하는 의미가 있고, 부딪히다는 부딪다의 피동사로서의 의미를 가집니다. 부딪치다와 부딪히다는 주어의 행위가 능동인지 피동인지에 따라 달리 쓰입니다. 다만 의미상 주어가 부딪는 행위를 당한 경우라면 부딪히다가 맞고, 주어가 능동적으로 부딪는 행위를 한 경우라면 부딪치다가 맞습니다. 이처럼 문맥의 의미를 파악해서 그 의미에 맞게 부딪히다와 부딪치다 중 하나를 서술어로 쓰시면 됩니다. 문장의 맥락이나 문장을 표현하는 상황을 파악하면 부딪치다와 부딪히다 중 어떤 서술어를 쓸 것인지 파악하기 쉬운데, 보기를 들어, 보기 1) 맥락(상황)이 파도가 뱃전에(과) 서로 마주 닿는 모습을 보고 표현할 때라면, (파도를 주어로) 파도가 뱃전에 부딪치다.와 같이 부딪치다가 적절한 서술어가 될 수 있습니다. 보기 2) 맥락(상황)이 파도를 가르고 배가 지나가는 모습을 보고 표현할 때라면, (파도를 주어로) 파도가 뱃전에 부딪히다.와 같이 부딪히다가 적절한 서술어가 될 수 있습니다. 문의하신 문장에 대한 지적을 따르자면 바위에 파도가 부딪쳤다./부딪었다로만 써야 할 것입니다. 그러나 어떠한 힘에 의해서 그러한 일이 발생했다고 보는 관점에서 서술하는 것이라면, 바위에 파도가 부딪혔다.로 표현할 여지도 있을 것입니다.
2446
문맥상, 무엇이 무엇에 힘 있게 마주 닿는다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 부딪다를 강조하여 이르는 부딪치다를 쓰고, 무엇이 무엇에 힘 있게 마주 닿게 되다.(무엇이 무엇에 힘 있게 마주 닿음을 당하다.)라는 피동의 뜻을 나타내는 경우에는 부딪다의 피동사 부딪히다를 씁니다. 그러므로 제시하신 문장들이 표현하고자 하는 본뜻에 맞게 부딪치다와 부딪히다 중 하나를 골라 쓰시기 바랍니다.
2447
부딪다를 강조하는 말로 부딪치다를 쓸 수 있습니다. 부딪다는 무엇과 무엇이 힘 있게 마주 닿거나 마주 대다. 또는 닿거나 대게 하다.는 의미로 쓰는 말입니다. 그러므로 냉장고에 머리가 힘 있게 마주 닿은 것을 강조하여 말하고자 할 때 부딪치다를 쓸 수 있습니다. <보기> 모퉁이를 돌다가 팔이 다른 사람에게 부딪쳤다./한눈을 팔다가 전봇대에 머리를 부딪쳤다./하나가 그에게 몸을 부딪치며 시비를 걸어왔다./자전거가 빗길에 자동차와 부딪쳤다./골목이 좁아서 지나가는 사람들이 자주 부딪친다./ 지나가는 사람과 몸을 부딪치는 바람에 조금 다쳤다. 한편, 부딪히다는 부딪다의 피동사로 쓰입니다. 그러므로 상황을 피동의 의미로 표현하고자 할 때는 부딪히다를 씁니다. 그러므로 냉장고에 부딪은 상황을 피동의 뜻으로 서술할 때는 부딪히다를 쓸 수 있습니다. <보기> 지나가는 행인에게 부딪혀 뒤로 넘어졌다./아이는 한눈을 팔다가 선생님과 부딪혔다./빙판길에서 미끄러져 서로 정면으로 부딪힌 차들이 크게 부서졌다.
2448
부딪치다와 부딪히다는 부딪다를 어근으로 하여 만들어진 파생어로, 각각 다른 말입니다.  부딪치다는 부딪다에 강조의 뜻을 더하는 접미사 -치-가 붙어 만들어진 말이고, 부딪히다는 부딪다에 피동의 뜻을 더하는 접미사 -히-가 붙어 만들어진 말입니다. 표준국어대사전을 보면, 부딪치다는 부딪다를 강조하여 이르는 말로, 부딪히다는 부딪다의 피동사로 뜻풀이되어 있습니다.
2449
부딪치다는 무엇과 무엇이 힘 있게 마주 닿거나 마주 대다. 또는 닿거나 대게 하다.라는 뜻을 가진 부딪다를 강조하는 말이고, 부딪히다는 부딪다의 피동사입니다.부딪치다는 능동사, 부딪히다는 피동사이므로, 주어의 행위가 능동인 경우에는 부딪치다가, 피동인 경우에는 부딪히다가 쓰입니다. 다시 말해 주어가 능동적으로 부딪는 행위를 한 경우라면 부딪치다를 쓰고, 부딪는 행위를 당한 경우라면 부딪히다를 씁니다.
245
같은의 꼴로 쓰이는 같다의 쓰임은 두 가지입니다. 하나는 백옥 같은 피부/양 귀비 같은 얼굴에 쓰인 다른 것과 비교하여 그것과 다르지 않다.의 뜻을 나타내는 같다이고, 다른 하나는 신혼여행은 으레 제주도나 설악산 같은 곳에 가야 한다는 고정 관념이 있다.에 쓰인, 그런 부류에 속한다는 뜻을 나타내는 같다입니다. 제시하신 문장에 쓰인 같은은 같은 꼴로 체언 뒤에 쓰여 그런 부류에 속한다는 뜻을 나타내는 같다의 쓰임이므로, 같다로 포괄되는 지시 대상에 식당이 들어간다고 할 수 있습니다.
2450
피동사는 자동사인 것이 원칙이지만, 도둑이 순경에게 발목을 잡혔다.와 같이 반드시 자동사라고만 할 수 없는 경우도 있습니다.
2451
부딪다, 부딪치다, 부딪히다의 의미를 살펴보면 다음과 같습니다. (1) 부딪다: 무엇과 무엇이 힘 있게 마주 닿거나 마주 대다. 또는 닿거나 대게 하다. 예) 모르는 사람이 나에게 몸을 부딪어 왔다.(자기 스스로) (2) 부딪치다: 부딪다의 강세형. 예) 자동차에 부딪친다. 몸을 벽에 부딪친다. 파도가 바위에 부딪쳤다. (3) 부딪히다(부딪음을 당하다): 부딪다의 피동형. 예) 파도가 뱃전에 부딪히다. 배가 빙산에 부딪혀 가라앉았다. 이 세 어휘는 같은 문장에서 모두 사용이 가능하나 그 의미는 서로 다릅니다. 따라서 문맥에 따라 적절히 구분하여 사용하여야 합니다. 질문하신 문장도 능동의 의미를 표현한 것으로 볼 수 있습니다. 즉 질문하신 문장은 각각 차와 차가 (사고를 낼 요량으로) 마구 부딪치다로, 마차가 (부서질 요량으로) 화물차와 부딪치다의 의미로 볼 수 있습니다.
2452
부딪혀의 발음은 [부디처]입니다. 부딪혀는 표준 발음법 제8항 말음 법칙에 따라 부딛혀가 되고, 제12항 [붙임1]에 따라 ㄷ과 ㅎ이 만나 부디텨가 되고, 제17항에 따라 ㅌ이 ㅕ 앞에서 구개음화가 되어 부디쳐가 되고, 제5항 다만 1에 따라 ㅊ 뒤에서 ㅕ가 ㅓ가 되어 부디처가 되는 것입니다.
2453
말씀하신 대로, 무엇이 무엇에 힘 있게 마주 닿는다.라는 능동의 뜻을 나타내는 경우에는 부딪다를 강조하여 이르는 부딪치다를 쓰고, 무엇이 무엇에 힘 있게 마주 닿게 되다.(무엇이 무엇에 힘 있게 마주 닿음을 당하다.)라는 피동의 뜻을 나타내는 경우에는 부딪다의 피동사 부딪히다를 쓸 수 있습니다.
2454
제시하신 두 문장은 모두 쓸 수 있습니다. 부딪다를 강조하여 이르는 부딪치다는 능동사이고, 부딪히다는 부딪다의 피동사입니다. 이에 따라 부딪치다가 쓰이는 문맥에서는 파도의 행위를 능동, 의도적(=그렇게 하다), 주체 스스로(다른 힘에 의한 것이 아닌), 움직이거나 작용한 현상 그대로 등으로 해석할 수 있는 뜻이 내포되어 있습니다. 반면 부딪히다가 쓰이는 문맥에서는 파도의 행위가 피동, 비의도적(=당하다/결과적으로 그렇게 되다), 다른 힘에 의해, 다른 힘에 의하여 움직이게 된 현상 등으로 해석할 수 있는 뜻이 내포되어 있습니다.
2455
부딪치다는 무엇과 무엇이 힘 있게 마주 닿거나 마주 대다. 또는 닿거나 대게 하다.라는 뜻을 가진 부딪다를 강조하는 뜻으로 쓰이고, 부딪히다는 부딪다의 피동사로 그 의미를 나타냅니다. 이처럼 부딪치다와 부딪히다는 주어의 행위가 능동인지 피동인지에 따라 달리 쓰이는데, 주어가 부딪는 행위를 당한 경우라면 부딪히다로 쓰고, 주어가 능동적으로 부딪는 행위를 한 경우라면 부딪치다로 쓰는 것이 알맞습니다. 이처럼 표현 의도나 의미에 맞도록 부딪히다와 부딪치다 중 하나를 서술어로 쓰시면 되는데, 예를 들어, 뱃전에(과) 서로 마주 닿는 파도의 모습을 표현하려 한다면, 파도를 주어로 하여, 파도가 뱃전에 부딪치다.와 같이 부딪치다가 적절한 서술어가 될 것이고, 파도를 가르고 배가 지나가는 모습을 표현하려 한다면, 파도를 주어로 하여, 파도가 뱃전에 부딪히다.와 같이 부딪히다가 적절한 서술어가 될 수 있습니다. 이 점을 참고하여, 보이신 문장들에 부딪히다를 쓸 것인지 부딪치다를 쓸 것인지 판단하시면 되겠습니다.
2456
배가 암초에 부딪는 행동을 하여 배와 암초가 힘 있게 마주 닿은 상태가 된 경우라면, 배가 암초에 부딪치다와 같이 쓸 수 있습니다. 또한 자전거가 차에 부딪는 행동을 하여 자전거와 차가 마주 닿은 상태가 된 경우라면 자전거가 차에 부딪치다로, 자전거가 차에 부딪음을 당한 경우라면 자전거가 차에 부딪히다로 쓸 수 있습니다.
2457
피동사 부딪히다는 목적어를 지니지 않는 경우가 일반적이나, 드물게 을/를을 붙여 철수는 지나가는 사람에게 머리를 부딪혔다.와 같이 의도하지 않은 어떤 상황이 되었다는 것을 나타낼 때에 쓰일 수 있습니다. 그러나 이 문장은 철수는 지나가는 사람에게 머리가 부딪혔다.와 같이 바꾸어 쓸 수 있는 것이므로, 전적으로 을/를만을 취하는 것은 아닙니다. 이처럼 피동사 가운데에는 밟히다, 빼앗기다 등과 같이 을/를을 취할 수 있는 것들이 더러 있는데, 빼앗기다의 경우는 을/를만을 취하는 것으로, 동사마다 특성이 조금씩 차이가 있습니다.
2458
일정한 주거가 없이 길거리를 배회하며 구걸하거나 노숙하는 사람에 대한 용어로는 현재 사용하고 있는 부랑인이 적절하다고 생각합니다. 비록 대부분의 사전에서 부정적인 뜻풀이를 하였다 하더라도 언중들의 의식 속에서는 질문자가 생각하고 있는 만큼 불량하다는 어감이 강하지 않습니다. 실제로 사전적인 뜻은 단지 일정한 거처가 없어 떠돌아다니는 사람을 지칭하는 것입니다. 방랑자나 떠돌이도 정처 없이 떠돌아다니는 사람이라는 사전적 풀이를 갖고 있지만, 생활이 어려워 기거할 장소에 대한 필요가 큰 사람들은 아니어서 보호 기관 입소 대상에 포함되지 않습니다. 걸인, 노숙자는 부랑인 선도 시설 입소 대상에 포함되는 사람들에 대한 명칭입니다. 이들은 일부의 의미를 전체에 확대시켜 사용하는 경우여서 적절치 않으며, 특히걸인의 경우 부랑인보다 부정적인 이미지가 강합니다. 개칭의 뜻이 강하다면 무숙자라는 용어를 추천하고자 합니다. 이 무숙자는 질문자가 의도하는 가치 중립적인 의미를 갖고, 또한 복지 시설에 보호할 필요가 있는 자라는 뜻에 비교적 근접한 용어라고 판단됩니다.
2459
단단한 물체를 꺾어서 부러지게 하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 부러뜨리다와 부러트리다를 쓸 수 있습니다. 부러뜨리다와 부러트리다는 동의어입니다.
246
같다에 접사가 붙어 부사가 된 같이에는 함께라는 뜻만 있는 것이 아닙니다. 어떤 상황이나 행동 따위와 다름이 없이라는 뜻도 포함되어 있습니다 (선생님이 하는 것과 같이 하세요./ 세월이 물과 같이 흐른다.). 이는 같다가 지닌 서로 다르지 않고 하나이다. ≒여하다(내 나이는 그의 나이와 같다.)/다른 것과 비교하여 그것과 다르지 않다(양 귀비 같은 얼굴).라는 뜻과 관련이 있습니다. 따라서 같다와 같이 사이에는 연관 관계가 있는 것으로 봅니다.
2460
부럽다는 남의 좋은 일이나 물건을 보고 자기도 그런 일을 이루거나 그런 물건을 가졌으면 하고 바라는 마음이 있다.라는 뜻을 나타내는 형용사로, 나는 공부 잘하는 철수가 부럽다./선수들은 우승한 상대편이 부러웠다.와 같이, 누가 무엇이 부럽다의 문형으로 쓰입니다. 한편, 부러워하다는 남이 잘되는 것이나 좋은 것을 보고 자기도 그렇게 되고 싶어 하다.라는 뜻을 나타내는 동사로, (누가) 남의 성공을 부러워하다와 같이, 누가 무엇을 부러워하다의 문형으로 쓰입니다. 이처럼 형용사 부럽다와 동사 부러워하다의 쓰임새는 같지 않으므로, 부럽다를 쓸 것인지, 부러워하다를 쓸 것인지에 따라 문장의 형태가 달라집니다. 다시 말해, 내가 세상에서 제일 어떠한의 기저(基底)를 내가 세상에서 무엇이 제일 부럽다로 한다면, 내가 세상에서 제일 부러운과 같이 나타나고, 내가 세상에서 무엇을 제일 부러워하다로 한다면, 내가 세상에서 제일 부러워하는과 같이 나타나는 것입니다.
2461
제시하신 문장에 부르다의 피동사 불리다를 써서 그는 사람들에게 무엇으로 불린다와 같이 표현하시면 되겠습니다.
2462
버즈는 burj의 영어식 표기이며, 발음에 따라 부르즈로 표기합니다. 정부 언론 외래어에 아랍 에미리트 대통령 이름이 할리파, 빈 자이드 알나하얀 Khalifa bin Zayed(=Zaid) al-Nahyan (=Nahayan)으로 심의되었지만 ,앞으로 고시될 아랍어의 표기에 따라 부르즈 칼리파로 표기합니다.
2463
명사 부름 뒤에, 피동의 뜻을 더하는 접미사 -받다가 붙은 것이므로, 부름받다와 같이 적습니다. 그런데 부름 뒤에 조사 을이 붙는 경우에는 부름을 받다와 같이 적습니다.
2464
질의하신 경우에는 에게의 높임말인 께를 쓰는 것이 바람직하므로, 부모님께와 같이 쓰시기를 바랍니다.
2465
사랑이 부모님, 선생님 등과 같이 높여야 할 대상과 관련되어 있다면, 주체를 높이는 뜻을 나타내는 -시-를 붙여 크신과 같이 쓸 수 있습니다. (보기: 부모님의 크신 사랑./선생님의 크신 사랑.)
2466
봇짐장수와 등짐장수를 통틀어 이르는 말로, 부보상과 보부상을 모두 쓸 수 있습니다. 표준국어대사전에 부보상과 보부상이 동의어로 올라 있습니다.
2467
부부 사이를 뜻하는 합성어 부부간이 있으므로, 부부간의 대화와 같이 적습니다. 그리고 형과 아우 사이를 뜻하는 합성어 형제간이 있습니다. 그러나 친구 사이를 뜻하는 합성어는 없으므로, 친구와 간을 써서 표현하고자 한다면, 각각의 단어인 친구와 간을 띄어 친구 간과 같이 적습니다.
2468
겨우 셋을 가지고 자랑이냐?, 그는 아주 부자가 되었다, 저기가 바로 남대문이다와 같이 부사(어)가 체언을 수식할 수 있는데, 수량이나 정도, 그리고 위치를 뜻하는 말에 국한됩니다. 그런데 갓 스물이 되다의 갓은 되다를 수식합니다. 다만 자리 바뀜이 자유로운 부사(어)의 특성에 따라, 수식을 받는 말인 되다 앞에 위치하지 않고 문장 맨 앞으로 자리를 옮긴 것입니다. 그리고 갓은 부사이므로 갓 스물이 되다와 같이 띄어 적습니다.
2469
부사 여간 자체는, 그 상태가 보통으로 보아 넘길 만한 것이라는 뜻을 나타내는데, 보기와 같이, 여간은 주로 부정의 의미를 나타내는 말과 함께 쓰이면서 그 상태가 보통으로 보아 넘길 만한 것이 아니라는 뜻을 나타내게 됩니다. 보기) 여간 쉽지 않다./여간 쉬운 게 아니다.(→ 정말 쉽다.) 혼자서 아이를 키운다는 게 여간 어려운 일이 아니다.(→ 정말 어렵다.) 뜰에 핀 꽃이 여간 탐스럽지 않았다.(→ 참 탐스럽다.) 키는 작달막하나 가슴팍이 떡 벌어진 게 여간 다부진 몸매가 아니었다.(→ 매우 다부진 몸매이다.)
247
사과같이 예쁜 얼굴처럼 앞말에 붙여 써야 합니다. 같이는 조사이므로 앞말에 붙여 써야 합니다. 그런데 같이는 부사로 쓰이는 일도 있으므로 둘을 혼동하지 말아야 합니다.   (1) ㄱ. 같이 학교에 가자.  ㄴ. 우리와 같이 갈까?  위와 같은 경우의 같이는 부사이므로 앞말에 붙여 쓰지 않습니다. 같이가 조사일 경우에는 명사 다음에 바로 오지만 부사일 경우에는 그렇지 않다는 점에서 구분할 수 있습니다. 특히 (1ㄴ)처럼 조사 다음에 같이가 올 경우에도 부사이므로 앞말과 띄어 써야 한다는 것을 주의해야 합니다.  한편 같이와 의미가 비슷해 보이지만 같은은 조사가 아니므로 언제나 앞말과 띄어 써야 하는 말입니다.  (2) 너같이 바보 같은 놈은 처음 봤다.
2470
말하는 바로 이때에의 뜻을 나타내는 경우에는 부사 지금을 씁니다. 부사 이제도 바로 이때라는 뜻을 나타내지만, 지나간 때와 단절된 느낌을 준다는 점에서 부사 지금과 차이가 있습니다. 보기) 그는 지금 운동을 하고 있다./돈도 떨어지고 이제 어떻게 하지? 한편, 현재는 지금 이 시점에, 기준으로 삼은 그 시점에라는 두 가지 뜻을 나타냅니다. 지금 이 시점에라는 뜻을 나타내는 경우는 부사 지금으로 바꾸어 쓰는 것도 가능해 보이나, 용례를 살펴보면, 현재가 지금에 비해 광범위한 시간대를 이르는 경우에 쓰이고 있습니다. 그리고 기준으로 삼은 그 시점에라는 뜻을 나타내는 경우는 지금의 쓰임과 차이가 있으므로, 현재로만 써야 자연스럽습니다. 보기) 지금 이 시점에의 뜻: 현재(지금) 우리 사회는 가치관의 혼란을 겪고 있다. 기준으로 삼은 그 시점에의 뜻: 이곳은 오후 네 시 현재[지금(?)] 73%의 투표율을 보이고 있다. *지금/이제/현재는 명사로도 쓰이고, 부사로도 쓰이는데, 위의 답변은 부사에 한정하여 답변한 것입니다.
2471
어떤 상태나 동작이 다 되거나 이루어졌다고 할 만한 정도에 아직 이르지 못한 상태를 이르는 부사 채를 써서, 수년이 채 걸리지 않았다와 같이 적습니다.
2472
시간적ㆍ공간적 간격이 얼마쯤씩 있게의 뜻을 나타내는 종종과 가끔, 일반적으로 또는 흔히의 뜻을 나타내는 보통, 언제나 변함없이의 뜻을 나타내는 항상은 성분 부사, 성상 부사로 분류됩니다. 그리고 부사 종종, 가끔, 보통, 항상의 뜻을 고려하면, 같은 현상이나 일이 반복되는 도수(度數)를 말하는 빈도(頻度)의 개념과도 관련지을 수 있다고 봅니다. 국어 부사 연구(손남익, 박이정, 1995.), 한국어 부사 연구(임유종, 한국문화사, 1999.) 등과 같은 책을 참고하시면, 부사를 이해하시는 데 더욱 도움이 되리라 생각합니다.
2473
이 문제와 관련해서는 <한글 맞춤법> 제6장 그 밖의 것, 제51항에서 규정하고 있으나 그 기준이 다소 모호합니다. 아래에 덧붙이는 내용을 참고하시기 바랍니다. 제51항에서는 부사의 끝음절이 분명히 이로만 나는 것은 -이로 적고, 히로만 나거나 이나 히로 나는 것은 -히로 적는다.라고 규정하고 있습니다. 그러나 위의 규정은 모호하게 해석될 수도 있습니다. [이]로만 나는 것 [히]로만 나는 것이란, 실상 발음자의 습관에 따라 다르게 인식될 수 있고, 따라서 예시된 단어 이외의 경우는 자칫 기록자의 임의적인 해석에 의하여 좌우될 수도 있기 때문입니다. 이에 따라 다음과 같은 문법적인 기준에 의해 일차적으로 구분을 합니다. (1) -이로 적는 경우 ㄱ. 간간이, 겹겹이, 나날이, 짬짬이 (첩어 명사 뒤) ㄴ. 남짓이, 버젓이, 번듯이, 지긋이 (ㅅ 받침 뒤) ㄷ. 가벼이, 괴로이, 쉬이, 외로이 (ㅂ불규칙 용언 뒤) ㄹ. 같이, 굳이, 많이, 실없이 (-하다가 붙지 않은 용언 어근 뒤) ㅁ. 곰곰이, 더욱이, 오뚝이, 일찍이 (부사 뒤) ㅂ. 깊숙이, 고즈넉이, 끔찍이, 가뜩이, 길쭉이, 멀찍이, 나직이, 납작이, 삐죽이, 수북이, 축축이, 촉촉이, 큼직이 (ㄱ 받침 뒤) (2)-히로 적는 경우 급히, 속히, 엄격히, 꼼꼼히, 답답히, 열심히 (-하다가 붙는 어근 뒤) 그러나 위의 기준도 일차적인 기준일 뿐, 이러한 기준이 모든 경우에 반드시 적용된다고 단정할 수 없습니다. 제51항이 속해 있는 제6장 그 밖의 것의 규정들은 맞춤법의 체계와 관련된 사항이 아니라, 개별 형태나 특수한 발음과 그에 따른 표기상의 통일 등에 대한 내용이기 때문에 규칙성을 적용하기보다는 일일이 살펴보아야 하는 사항들입니다.
2474
 지명 표기에는 예외가 없습니다. 국제적으로 널리 알려진 지명은 부산, 제주뿐만이 아니며 김포, 대구, 인천, 광주, 대전 등도 Kimpo, Taegu, Inchon, Kwangju, Taejon으로 널리 알려져 있습니다. 만일 부산, 제주가 국제적으로 Pusan, Cheju로 널리 쓰이고 있다 해서 그대로 쓰고자 한다면 김포, 대구, 인천, 광주, 대전 등도 마찬가지로 종전처럼 Kimpo, Taegu, Inchon, Kwangju, Taejon으로 써야 할 것입니다.   결국 어떤 도시는 종전의 표기법을 적용하고 어떤 도시는 새 표기법을 적용해야 할 것인지 그 경계를 정하기가 사실상 불가능합니다. 설령 경계를 정한다 하더라도 어떤 지명은 종전 표기법대로 적고 어떤 지명은 새 표기법에 따라야 할 것인지 몰라 사용자들은 두고두고 혼란을 겪을 수밖에 없습니다. 부산, 제주를 Busan, Jeju로 바꾸는 것이 당장 비용과 수고가 많이 든다고 해서 Pusan, Cheju를 고수하려는 태도는 옳지 않습니다. 만일 부산, 제주를 예외로 두면, 부전동, 부곡동, 전주, 진주 따위는 Bujeon-dong, Bugok-dong, Jeonju, Jinju로 표기하고 부산, 제주는 Pusan, Cheju로 표기하게 되어 내외국인 모두에게 큰 혼란을 줄 것입니다.   당장 비용과 수고가 따르더라도 새 표기법에 따라 바꾸는 것이 먼 장래를 내다볼 때는 혼란을 막고 편리한 문자 생활을 할 수 있는 지름길입니다.
2475
로마자 표기법에서 모음 앞의 ㄱ, ㄷ, ㅂ 는 ｇ, ｄ, ｂ로 적도록 하였으므로, 부산은 Busan으로 적습니다.
2476
그곳으로 향함의 뜻을 더하는 -행은 접미사이므로, 부산행 (열차)와 같이 앞말에 붙여 적습니다.
2477
동사 당하다를 써서 부상을 당하다와 같이, 접미사 -당하다를 붙여 부상당하다와 같이 쓸 수 있습니다. 하지만 접사 -입다나 부상입다라는 한 단어는 인정되지 않으므로, 도움, 손해 따위와 같은 말을 목적어로 하여 받거나 당하다.의 뜻을 나타내는 동사 입다를 써서 부상(을) 입다와 같이 표현해야 합니다.
2478
몸에 상처를 입음.을 뜻하는 부상 뒤에 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -당하다가 붙어 만들어진 부상당하다를 쓸 수 있습니다. <보기> 부상당하다의 용례. 제일 먼저 해야 할 일은 여기저기 사방에서 뒹굴며 신음하고 있는 부상당한 광부들을 병원까지 시급히 수송해야 하는 일임을 깨달았다.≪홍성암, 큰물로 가는 큰 고기≫/부상당한 선수가 다른 선수로 교체되었다./부상당한 사람이 감염까지 된 경우엔 대개 발열하는 초기에 죽었다.≪황석영, 한 씨 연대기≫/그가 입영을 기피하기 위하여 일부러 부상당한 것이 아니라는 건 우리가 증언할 수 있었다.≪김승옥, 그와 나≫/급한 커브를 급히 달리다가 오른편으로 나가 떨어져서 운전병은 즉사하고 세 사람 모두 부상당한 일이 있었다.≪마해송, 아름다운 새벽≫
2479
부서뜨리다와 부서트리다는 복수 표준어입니다.
248
같이는 부사로도 쓰이고, 조사로도 쓰입니다. 제시하신 문장에 쓰인 같이는 앞말이 보이는 전형적인 어떤 특징처럼의 뜻을 나타내는 격 조사이므로, 너같이 예쁘다./소같이 일만 한다.와 같이 붙여 적고, 부사로 쓰이는 같이는 모두 같이 갑시다./세월이 물과 같이 흐른다.와 같이 띄어 적습니다.
2480
부수다(활용형: 부쉈다)는 단단한 물체를 여러 조각이 나게 두드려 깨뜨리다./만들어진 물건을 두드리거나 깨뜨려 못 쓰게 만들다.의 뜻을 나타내고, 부서지다(활용형: 부서졌다)는 단단한 물체가 깨어져 여러 조각이 나다./액체나 빛 따위가 세게 부딪쳐 산산이 흩어지다./목재 따위를 짜서 만든 물건이 제대로 쓸 수 없게 헐어지거나 깨어지다./희망이나 기대 따위가 무너지다.의 뜻을 나타냅니다.
2481
부서졌다와 같이 씁니다. 목재 따위를 짜서 만든 물건이 제대로 쓸 수 없게 헐어지거나 깨어지다.라는 뜻을 나타내는 부서지다의 어간 부서지- 뒤에 어미 -었-, -다가 붙은 부서지었다의 준말은 부서졌다입니다.
2482
표준국어대사전에서 부수다와 부서지다의 어원 정보를 살펴보면, 부수다는 브스다(ㅅ은 반치음)에서 온 것을 추정할 수 있고, 부서지다는 브스다(ㅅ은 반치음)의 어간 브스- 뒤에 -어+-디-가 붙어 만들어진 말임을 알 수 있습니다. 이러한 어원 정보를 고려하면, 단단한 물체를 여러 조각이 나게 두드려 깨뜨리다.라는 뜻을 나타내는 말은 부수다이고, 이 부수다의 피동 표현으로는 단단한 물체가 깨어져 여러 조각이 나다.라는 뜻을 나타내는 부서지다라는 형태가 이미 존재했음을 알 수 있습니다. 동사 뒤에 -어지다를 붙여 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 단어를 형성하기도 하므로, 부수다의 어간 부수- 뒤에 -어지다를 붙여 피동 표현을 만드는 것을 생각할 수 있지만, 부서지다가 부수다에 대한 피동의 의미를 나타내는 말로 이미 존재했고, 지금도 그렇게 쓰이고 있으므로, 부수어지다(부숴지다)가 아닌 부서지다를 쓰는 것입니다.
2483
표준국어대사전에서 부수다와 부서지다의 어원 정보를 살펴보면, 부수다는 브스다(ㅅ은 반치음)에서 온 것을 추정할 수 있고, 부서지다는 브스다(ㅅ은 반치음)의 어간 브스- 뒤에 -어+-디-가 붙어 만들어진 말임을 알 수 있습니다. 이러한 어원 정보를 고려하면, 단단한 물체를 여러 조각이 나게 두드려 깨뜨리다.라는 뜻을 나타내는 말은 부수다이고, 이 부수다의 피동 표현으로는 단단한 물체가 깨어져 여러 조각이 나다.라는 뜻을 나타내는 부서지다라는 형태가 이미 존재했음을 알 수 있습니다.  동사 뒤에 -어지다를 붙여 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 단어를 형성하기도 하므로, 부수다의 어간 부수- 뒤에 -어지다를 붙여 피동 표현을 만드는 것이 불가능하지 않지만, 어원적으로 이미 부서지다가 부수다에 대한 피동의 의미를 나타내는 말로 존재했고, 지금도 그렇게 쓰이고 있으므로, 부숴지다와 같은 형태를 인정하지 않는 것입니다. 표준어 규정 제2장 제4절 제17항에서는, 발음이 비슷한 형태 여럿이 아무런 의미 차이가 없이 함께 쓰일 때에는, 그중 널리 쓰이는 한 가지 형태만을 표준어로 삼도록 하였고, 이 규정에 따라 부숴지다, 뽀서지다 등은 버리고 부서지다를 표준어로 삼았습니다. 이는 복수 표준어로 인정하면 오히려 혼란을 일으키기 쉽다고 보아서 부서지다만을 단수 표준어로 처리한 예입니다. 한편, 놀라다, 움츠리다, 내비치다, 개다, 헤매다와 같이 써야 합니다. 아래에 뜻과 용례를 보이니, 참고하시기 바랍니다. ㉠ 놀라다 뜻밖의 일로 가슴이 두근거리다. 보기) 고함 소리에 화들짝 놀랐다.㉡ 움츠리다 몸이나 몸의 일부를 몹시 오그리어 작아지게 하다. 보기) 너무나 민망해서 고개를 움츠렸다.㉢ 내비치다감정이나 생각, 의도 따위를 밖으로 나타내다. 보기)그는 언론에 한동안 드라마 출연을 자제하겠다는 뜻을 은근히 내비쳤다.㉣ 개다흐리거나 궂은 날씨가 맑아지다. 보기) 날이 개다/아침부터 오던 눈이 개고 하늘에는 구름 한 점 없다. ㉤ 헤매다 갈 바를 몰라 이리저리 돌아다니다. 보기) 우리는 친구의 집을 못 찾아 골목에서 헤매고 다녔다.
2484
부수다의 과거형으로는 어미 -었-이 붙은 부수었다나 부수었다가 줄어든 부쉈다를 씁니다. 부셨다는 부시다에 과거형 어미 -었-이 붙은 형태인데, 부시다를 부수다의 뜻으로 쓰기도 하지만, 이는 잘못입니다.
2485
부서뜨렸다가 맞습니다. 부수다에 -어 뜨리다가 연결된 부숴뜨리다로 생각하기 쉽지만 부서뜨리다가 맞는 말입니다. 그런데 이러한 현상은 부수다와의 관계를 생각하면 매우 예외적인 것입니다.    (1) ㄱ. 장난감을 부숴(←부수어) 버렸다. ㄴ. 철수가 내 장난감을 부쉈어(←부수었어).    다른 경우에는 부수다의 활용형으로 보아 부숴로 적으면서 부서뜨리다는 부서로 적고 있기 때문입니다. 부서뜨리다/부서트리다, 부서지다의 세 단어가 예외입니다.  부서뜨리다/부서트리다와 부서지다를 부서로 적는 것은 역사적으로 설명할 수 있습니다. 옛말 븟어디다를 보면 부수다가 생겨 나기 이전에 이미 부서지다가 만들어졌음을 알 수 있습니다. 즉 부서지다는 부수다 이전에 만들어진 말로 부수다에서 나올 만한 부숴지다의 자리에 이미 자리를 잡고 있는 말이라고 설명할 수 있습니다.
2486
불(不)이 들어간 한자말에서 받침의 ㄹ이 떨어져 나가는 현상은 부단, 부동액, 부정, 부정확 등 ㄷ, ㅈ 앞에서는 규칙적으로 탈락하는 것으로 보입니다. 다만 말씀하신 부실은 불세출, 불신, 불순 등과 달리 이 규칙이 적용되지 않는 예외적인 말이라 하겠습니다. 그러나 이런 예외적인 경우는 드물고 규칙적으로 적용되는 범위가 더 넓으므로, 이 규칙은 유효하다 하겠습니다.
2487
부엌간은 [부억깐], 안팎으로는 [안파끄로], 안팎일은 [안팡닐]로 발음됩니다.
2488
부는 신문이나 책을 세는 단위입니다. <보기> 만 부를 발행하다/사회 복지관에서 책 십여 부를 학교에 보냈다./이 책자는 사무실마다 한 부씩 비치하고 있다.한편, 매는 종이나 널빤지 따위를 세는 단위입니다.(다만, 매는 장으로 순화하여 쓰도록 권하고 있습니다.)  <보기> 200자 원고지 백 매를 썼다./복사지 삼십 매만 가져오너라. 이와 같은 부와 매의 쓰임새를 고려하여, 종이를 여러 장 묶어 맨 것을 가리키는 경우에는 한 부와 같이 부를 쓰고, 종이 한 장을 가리키는 경우에는 한 매(장)와 같이 매(장)를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
2489
맞춤법에 맞는 표기는 부자연스러운입니다. 형용사 부자연스럽다는 어간의 ㅂ이 불규칙적으로 활용하는 용언인데, ㅂ 불규칙 활용을 하는 용언 어간 뒤에 어미 -은이 붙을 때 활용형은 아래와 같습니다. 보기) 부자연스럽다: 부자연스럽-+-은→부자연스러운(O)/부자연스런(×) 아름답다: 아름답-+-은→아름다운(O)/아름단(×) 덥다: 덥-+-은→더운(O)/던(×)
249
말씀하신 바도 일리가 있습니다만, 큰 성과를 거두다.라는 뜻을 나타내고, 탐사 1년 만에 개가를 올리고 돌아온 대원들과 같이 쓰이는 관용구는 개가를 올리다의 형태로 굳어져 지금까지 쓰인 것입니다. 관용구는 두 개 이상의 단어로 이루어져 있으면서 그 단어들의 의미만으로는 전체의 의미를 알 수 없는, 특수한 의미를 나타내는 어구를 말하므로, 이러한 관용구의 본질을 헤아려 이해하시면 좋겠습니다.
2490
부자, 부부, 자매, 형제, 모녀 등은 각 가족 관계에 있는 사람들을 아울러 이르는 말이므로, 이미 그 안에 두 사람의 의미가 내포되어 있습니다. 두 부자의 경우 문의하신 바와 같이 일상생활에서 간혹 두 쌍의 부자와 혼동을 일으키기도 합니다. 또한 부자, 부부, 자매, 형제, 모녀와 같은 말들은 본래 단위 명사가 아니기 때문에 한 부자, 두 부자로 셀 수 없습니다. 다만 우리가 사용하는 모든 언어 표현은 엄격하게 논리적이고 정확한 것만은 아닙니다. 일반적으로 두 부자가 꼭 닮았네.라고 할 경우 정황상 우리는 두 쌍의 부자가 아닌 아버지와 아들 두 사람이 닮았다는 의미로 받아들이고 의사소통을 합니다. 두 부자는 부자 앞에 수사를 사용하여 이 말을 구성하는 인원수를 밝히는 것으로 보고, 두 부자가 한 명의 아버지와 한 명의 아들을 나타낸다고 해석합니다. 따라서 두 부자라는 표현을 쓰는 데 큰 문제는 없을 것으로 보입니다
2491
아님의 뜻을 더하는 접두사 비-가 있으므로, 적합 앞에, 비-를 붙여, 일이나 조건 등에 꼭 알맞은 것이 아님. 정도의 뜻을 나타내는 비적합이라는 표현을 상정하는 것이 불가능하지는 않습니다. 하지만 알맞게 들어맞지 아니함.이라는 뜻을 나타낼 때, 일반적으로 부적합이라는 단어를 쓰며, 이에 따라 사전에는 부적합(하다)이라는 단어만 실려 있습니다. 따라서 알맞게 들어맞지 아니함(아니하다).이라는 뜻을 나타낼 때는 사전에 실려 있는 부적합(하다)을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. <보기> 부적합, 부적합하다의 용례 부적합 식품/부적합 판정 인삼 재배에 부적합한 토양/영어를 잘 못하는 사람은 이 일에 부적합하다.
2492
질의하신 것은 동사 부정하다(否定--)의 관형사형 부정할 뒤에, 의존 명사 수와 형용사 없다가 이어진 짜임입니다. 따라서 각각의 단어인 부정할, 수, 없다를 띄어 부정할 수 없다와 같이 씁니다.
2493
부지런한지와 같이 적습니다. 얼마나 부지런한지 세 사람 몫의 일을 해낸다.와 같은 문맥에 쓰인 부지런한지는 형용사 어간 부지런하- 뒤에 어미 -ㄴ지가 붙은 형태입니다.
2494
생각하신 대로, 부질없어는 [부지럽써]와 같이 발음됩니다. 활용형의 발음 정보를 제시하는 방식에 따라, 없어의 발음 정보만을 보인 것입니다.
2495
불덩이, 숯불, 석탄 덩이 따위를 집거나 등잔이나 촛불의 불똥을 집는 데 쓰는 집게를 이르는 말인 부집게와 불집게는 동의어이므로, 두 가지 모두 쓸 수 있습니다.
2496
부치다와 붙이다는 의미에 따라 구별해야 하는 말입니다. 붙이다는 붙다에 사동의 의미를 더하는 파생접사 -이-가 결합한 단어입니다. 부치다 역시 역사적으로는 붙이다와 어원이 같습니다. 그렇지만 붙이다는 붙다의 의미가 살아 있고 부치다는 그렇지 않다는 차이가 있습니다.  《한글 맞춤법》제22 항 다만 조항에서는 동사 어간에 -이-가 붙어 이루어진 단어는 원칙적으로 구별하여 적지만 드리다, 바치다 등과 같이 본뜻에서 멀어진 것은 소리대로 적도록 하고 있습니다. 그러므로 붙다의 의미가 살아 있으면 붙이다로 적고, 그렇지 않으면 부치다로 적습니다.   (1) ㄱ. 이 일은 힘에 부치는 일이다. ㄴ. 소포를 부치다. ㄷ. 이 문제는 회의에 부치도록 하자. ㄹ. 원고를 인쇄에 부쳤다.  ㅁ. 밝은 달에 부쳐 읊은 시조.  ㅂ. 이 한 몸 부칠 곳이 없으랴. ㅅ. 식목일에 부치는 글.  ㅇ. 밭을 부치다.  ㅈ. 빈대떡을 부쳐 먹는다.  ㅊ. 부채를 부친다.    (2) ㄱ. 봉투에 우표를 붙였다. ㄴ. 담배에 불을 붙였다.  ㄷ. 자꾸 이러저러한 조건을 붙인다.  ㄹ. 이 땅에 뿌리를 붙이고 살아가는 식물. ㅁ. 전문 용어에는 각주를 붙여서 설명했다. ㅂ. 내기에 1000원을 붙이다.  ㅅ. 말을 밭에 붙이다.  ㅇ. 가구를 벽에 붙이다. ㅈ. 환자에게 간호사를 붙이다.  ㅊ. 다리에 힘을 붙이다.  ㅋ. 이름을 붙이다.  ㅌ. 취미를 붙이다.  ㅍ. 농담을 붙이다.
25
선행어가 한자어인지 외래어인지에 따라 띄어쓰기가 달라지는 1음절어에는 인(人), 어(語), 족(族) 등의 단어가 있습니다. 국어원 누리집 표준국어대사전에서 인, 어, 족을 찾아 정보를 살펴보시기 바랍니다.
250
어려운 일이나 고비가 닥쳐 톡톡히 겪는 고생을 이르는 말인 개고생에 쓰인 개-는 접두사인데, 접두사 개-는 정도가 심한의 뜻을 더합니다.
2501
질의하신 경우에도 본음이 랴, 려, 례, 료, 류, 리인 한자가 단어 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 야, 여, 예, 요, 유, 이로 적고, 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적는다. 다만, 모음이나 ㄴ 받침 뒤에 이어지는 렬, 률은 열, 율로 적는다.라는 규정에 따라서 적으시면 되겠습니다. 다만 부킹(booking)은 예약으로 순화되었고, 순화어인 예약만 쓰도록 하고 있으므로, 부킹률이 아닌 예약률로 쓰시기를 바랍니다.
2502
부탁 뒤에, 공손한 행위의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -드리다가 붙어 만들어진 부탁드리다의 활용형이므로, (지도를) 부탁드립니다.와 같이 적습니다.
2503
논술 시험을 부활한은 쓸 수 있는 표현입니다. 문의하신 문장에서 사용된 부활하다의 경우 표준국어대사전의 부활하다01의 [2]【(…을)】쇠퇴하거나 폐지한 것이 다시 성하게 되다. 또는 그렇게 하다.에 해당하다고 볼 수 있습니다. 표준국어대사전에 나타난 용례를 살펴보면 대학 입시 본고사가 10년 만에 부활했다.에서는 목적어와 함께 쓰이지 않고, 자문 위원회를 부활하다.에서는 목적어와 함께 쓰입니다.
2504
문의하신 중국 지명 표기와 관련하여, 아래의 정보를 참고하시기 바랍니다.  <보기> 천진(天津) → 톈진(Tianjin[天津])/하문(廈門) → 샤먼(Xiamen[廈門])/제남(濟南) → 지난(Jinan[濟南])/대련(大連) → 다롄(Dalian[大連])/신강(新疆) → 신장(Xinjiang[新疆])
2505
문의하신 단어가 하나의 종을 이르는 전문 용어라면, 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되 붙여 쓸 수 있다는 한글 맞춤법 제50항에 따라 띄어쓰기할 수 있습니다.
2506
둘 다 맞습니다. 북돋음은 북돋다의 어간 북돋- 뒤에 명사형 어미 -음이 붙은 형태이고, 북돋움은 북돋우다의 어간 북돋우- 뒤에 명사형 어미 -ㅁ이 붙은 형태입니다.
2507
북상하다는 북쪽을 향하여 올라가다.라는 뜻을 나타내는 말이고, 월북하다는 어떤 기준에 따라서 나누어지는 경계를 지나 북쪽으로 넘어가다./삼팔선 또는 휴전선의 북쪽으로 넘어가다.라는 뜻을 나타내는 말입니다. 이러한 뜻을 고려하여 표현 의도와 문맥에 맞게 단어를 골라 써야 할 것입니다.
2508
북새는 많은 사람이 야단스럽게 부산을 떨며 법석이는 일을 이르는 말입니다. <용례> 북새를 부리다/한바탕 북새를 떨다/모두가 제정신이 아닌 그 북새 속에서도 끝까지 냉정을 잃지 않은 사람은 애오라지 외할머니 혼자뿐이었다.≪윤흥길, 장마≫/무당이 와서 푸닥거리를 하느라 북새를 치는 속에서 선찬이는 여러 가지로 궁리를 굴리고 있었다.≪송기숙, 자랏골의 비가≫
2509
 k, t, p로 적는 것은 ㄱ, ㄷ, ㅂ이 받침 글자일 때가 아니라 받침 소리일 때라는 것에 주의하셔야 합니다.   북이라는 글자에 이끌려서 자칫 북이 들어간 말을 모두 Buk로 적기 쉬운데, 로마자 표기는 글자가 아니라 발음에 따라야 함을 잊지 말아야 합니다. 똑같은북이라도 북부처럼 자음 앞에서는 ㄱ이 받침 소리가 되어 Bukbu로 적어야 하지만, 북악처럼 뒷말이 모음으로 시작할 때는 ㄱ받침이 뒤 음절의 첫소리가 되어 [부각]으로 소리가 나므로 Bugak로 적는 것입니다.   마찬가지로 ㄱ 받침 뒤에 ㄴ이나 ㅁ 소리가 오면 ㄱ 소리가 ㅇ 소리로 바뀌므로 그때에는 ng로 적어야 합니다. 따라서 북문은 [붕문]으로 소리나므로 Bukmun이 아니라 Bungmun으로 적습니다.
251
개구쟁이가 표준어입니다
2510
북한산을 로마자로 표기하면 Bukhansan이 됩니다. 본래 로마자 표기 시 음운 변화가 일어날 때에는 변화의 결과에 따라 적는데, 체언에서 ㄱ, ㄷ, ㅂ 뒤에 ㅎ이 따를 때에는 ㅎ을 밝혀 적기 때문에 북한산의 ㅎ은 살려서 적습니다. 또 북한산은 고유 명사이기 때문에 첫 글자를 대문자로 적습니다.
2511
분량(分量)은 수효, 무게 따위의 많고 적음이나 부피의 크고 작은 정도로, 수량(數量)은 수효와 분량을 아울러 이르는 말로 뜻풀이됩니다.
2512
표준국어대사전에 분루(憤淚)가 실려 있습니다. 분루는 분하여 흘리는 눈물을 이르는 말로, 이번 경기에서 우리 팀은 아깝게도 분루를 삼켜야 했다.와 같이 쓰이고 있습니다.
2513
보이신 내용은, 상위 개념(유개념)에서 하위 개념(종개념)으로 나누어 가는 것이 구분이고, 그 반대가 분류라고 하는, 전개 방법에 대한 일반적 정의에 상반됩니다.
2514
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것을 원칙으로 합니다. 분리수거와 함은 각각의 단어이므로, 분리수거 함과 같이 띄어쓰기합니다.
2515
제시하신 문장에는, 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미 -ㄴ데를 붙여, 분명한데와 같이 적는 것이 적절하겠습니다. <보기> 연결 어미 -ㄴ데의 용례여기가 우리 고향인데 인심 좋고 경치 좋은 곳이지./날씨가 추운데 외투를 입고 나가거라./그 사람이 정직하기는 한데 이번 일에는 적합치 않다./저분이 그럴 분이 아니신데 큰 실수를 하셨다.앞말과 띄어 쓰는 데는 곳이나 장소의 뜻을 나타내거나(올 데 갈 데 없는 사람/지금 가는 데가 어디인데?), 일이나 것의 뜻을 나타내거나(사람을 돕는 데에 애 어른이 어디 있겠습니까?/그 사람은 오직 졸업장을 따는 데 목적이 있다.), 경우의 뜻을 나타내는(머리 아픈 데 먹는 약/이 그릇은 귀한 거라 손님 대접하는 데나 쓴다.) 의존 명사 데입니다.
2516
말씀하신 것처럼 단위를 나타내는 명사는 띄어 쓰는 것이 원칙입니다. 그러나 순서를 나타내는 경우나 숫자와 어울리어 쓰이는 경우에는 붙여 쓸 수 있습니다.(참고: 한글맞춤법 제43항)
2517
생각하신 대로, 분장하다는 일이나 임무를 나누어 맡아 처리하다.라는 뜻을 나타내므로, 친구와 업무를 분장하니 일이 신속히 진행되었다./인부들은 누구의 지시가 없어도 하루의 작업량을 분장하여 일을 하였다.와 같이, 와(과)가 나타나거나, 와(과)가 나타나지 않을 때에는 여럿임을 뜻하는 말이 주어로 옵니다. 이와 같은 분장하다의 쓰임새에 따르면, 제시하신 문장은, 실장이 다른 누구와 무엇을 분장한다는 것이 전제되어 있어야 맞는 문장이 됩니다.
2518
분량이나 수효가 많아지다.를 뜻하는 붇다는 붇지와 같이 활용하며, 활용형 붇지 뒤에 받침 없는 체언이나 부사어, 일부 연결 어미 뒤에 붙어 강조의 뜻을 나타내는 보조사 는이 붙을 수 있습니다. 따라서 붇지는과 같이 쓸 수 있습니다.
2519
표준어는 붇다이고, 불다는 붇다의 방언입니다. 그러므로 표준어를 쓰고자 한다면, 불었다, 불어서, 붇고, 붇지, 붇는과 같은 붇다의 활용형을 쓰시기 바랍니다.
252
개구쟁이가 표준어입니다. 표준어 규정(제9항, 붙임 2)에서, 기술자에게는 -장이, 그 외에는 -쟁이가 붙는 형태를 표준어로 삼도록 규정하고 있습니다.
2520
면발이 붇지 않았다와 같이 쓰는 것이 맞습니다. 물에 젖어서 부피가 커지다라는 뜻을 나타내는 동사 붇다는 어간의 끝소리 ㄷ이 모음 앞에서 ㄹ로 바뀌는 ㄷ 불규칙 용언으로, 불어, 불으니, 붇는, 붇지와 같이 활용합니다.
2521
불구하다는 불구(不拘)를 어근으로 하여 만들어진 말입니다. 불구하다는 -에도/-음에도 불구하고 등의 짜임으로, 얽매여 거리끼지 아니하다.라는 뜻을 나타낼 때 쓸 수 있습니다.  <보기> 몸살에도 불구하고 출근하다/우리 삶의 이상도 끝내는 도달할 수 없음에도 불구하고 서로의 무지를 이용해 거짓말을 하고 또 속는 것이나 아닐까?≪이문열, 시대와의 불화≫
2522
 Bulguksa, Hwaeomsa 등으로 적습니다. 불국사, 화엄사 전체를 한 단어로 보아 전체를 로마자로 적는 것입니다.   마찬가지로 금강, 속리산 등도 Geum River, Songni Mt.으로 적지 않고, Geumgang, Songnisan으로 적습니다. 다만 외국인들에게 그 명칭이 나타내는 대상이 무엇인지 뜻을 보여 주고자 하는 경우에는 Bulguksa (Temple), Songnisan (Mountain), Deoksugung (Palace)처럼 해당하는 영어 단어를 ( ) 안에 표기하는 것이 좋습니다.
2523
부나방, 부나비 외에 불나방, 불나비도 인정하고 있습니다. 불나방, 불나비는 부삽(불+삽)의 예에 따르면, 부나방, 부나비로 표기해야 합니다. 다만, 불나방, 불나비가 모두 동물명으로서 학계에서 관행적으로 쓰이고 있는 굳어진 형태이기 때문에 그 관행을 인정하기로 한 것입니다.
2524
불러 젖히다가 맞습니다. 여기서 젖히다는 앞말의 행동을 막힘없이 해치우다.라는 뜻을 나타내는 보조 용언입니다. 한편 제끼다는 젖히다의 비표준어입니다.
2525
사전에 불륜(不倫)은 사람으로서 지켜야 할 도리에서 벗어나 있음.이라고 뜻풀이돼 있으며, 이와 비슷한 말로 배륜, 상륜 역륜, 패륜 등이 있고, 간음(姦淫)은 부부가 아닌 남녀가 성관계를 맺음.이라고 뜻풀이돼 있으며, 이와 비슷한 말로 내통(「2」의 뜻.), 사통(「2」), 야합(「1」), 통정(「3」) 등이 있습니다. 보기) 불륜, 간음의 용례.불륜 행위/불륜의 관계를 맺다/나라의 정치가 문란하고 기강이 해이해지면, 풍기가 문란해지고 불륜한 행동이 싹트게 마련이다.남의 여자와 간음하였다는 데 대한 죄의식과 뉘우침은 이미 오래전부터 그의 무분별한 격정을 능가하고 있었다.≪이문열, 사람의 아들≫∥두 남녀가 간음하는 현장이 목격되었다.
2526
불리다로 표현하는 것이 맞습니다. 무엇이라고 가리켜 말하거나 이름을 붙이다.라는 뜻을 나타내는 부르다의 피동사는 불리다입니다. 불리다의 어간 불리- 뒤에 피동의 뜻을 나타내는 -어지다를 붙여 불리어지다처럼 쓰기도 하나, 이는 바르지 않습니다. 그리고 불리워지다는 불리우다 뒤에 -어지다가 붙은 형태인데, 불리우다는 불리다의 잘못입니다. <참고> 불리다의 용례: 농사일에 새참으로 나오는 탁주는 농민들에게 농주로도 불렸다.∥그는 많은 사람들에게 천재라고 불렸다.
2527
사람들에게 많이 불리는 노래와 같이, 부르다의 피동사인 불리다를 쓰는 것이 맞습니다. 피동사 불리다에 또 접미사 -우-를 붙여 불리우다와 같이 쓸 필요가 없습니다.
2528
생각하신 대로, 불리다가 맞습니다. 불리다를 불리우다와 같이 쓰는 경우도 있지만, 불리우다는 표준어가 아닙니다.(불리다의 용례: 교무실로 선생님에게 불리어 갔다./이 노래가 요즘 아이들에게 가장 많이 불리는 노래이다./반 아이들의 이름이 하나하나 불렸다./그는 많은 사람들에게 천재라고 불렸다.)
2529
불변하다는 사물의 모양이나 성질이 변하지 아니하다. 또는 변하게 하지 아니하다.를 뜻하는 말이고, 고유는 본래부터 가지고 있어 특유한 것.을 뜻하는 말로, 이들의 외연이 일치한다고 보기 어렵습니다. 따라서 문의하신 것을, 역전(驛前)(역 앞으로 순화함.)과 같이 써야 할 것을 역전앞(驛前앞)과 같이 쓰는 것과 같은, 의미 중복의 문제가 있는 표현이라고 단정할 수는 없다고 봅니다. 다만 단어의 쓰임새에 대한 판단은 관점에 따라 다소 차이가 있을 수 있다는 점은 고려하시기 바랍니다.
253
개나 소나라는 말이 본래적인 의미로 쓰인다면, 마땅히 동물인 개와 소의 의미로 이해되어야 할 것이나, 개나 소나 끼어든다.라는 말에서는 단순히 동물의 의미로 이해되지 않습니다. 이는 개나 소나라는 말이 비유적 의미로 관용적으로 반복적으로 쓰이면서, 그 표현 형태가 고착된 것으로 판단되기 때문인데, 이 표현은 대체로 적합한 사람이든 그렇지 않은 사람이든/어울리는 사람이든 그렇지 않은 사람이든/관계가 있는 사람이든 그렇지 않은 사람이든 등의 의미로 쓰이고 있습니다.
2530
불볕은 [불볃]으로, 이번주, 지난주는 표기대로 [이번주], [지난주]로 발음합니다.
2531
수량 따위가 본디보다 커지거나 많아지다.라는 뜻을 나타내는 동사 불어나다가 쓰인 것이므로, 불어나다의 활용형인 불어나를 씁니다. 참고로 말씀드리면, 분량이나 수효가 많아지다.라는 뜻을 나타내는 동사 붇다는 불어/불으니/붇는의 형태로 쓰입니다.
2532
수량 따위가 본디보다 커지거나 많아지다.라는 뜻을 나타내는 불어나다를 써야 하는 문맥이므로, 불어나다의 활용형인 불어나를 쓰시면 되겠습니다. 참고로 알려 드리면, 분량이나 수효가 많아지다.라는 뜻을 나타내는 동사 붇다가 있는데, 붇다는 어간 말음인 ㄷ이 모음으로 시작되는 어미 앞에서 ㄹ로 변하는 활용을 하므로, 어미 -어, -으니 등이 붙으면, 불어, 불으니처럼 활용합니다. 그러나 자음으로 시작되는 어미 -는, -고 등이 붙으면, 어간과 어미의 형태 변화 없이, 붇는, 붇고처럼 활용합니다.
2533
불의는 미처 생각하지 않았던 판을 뜻하고, 불시는 뜻하지 아니한 때를 뜻하는 말입니다. 동의어는 개념적 의미, 연상적 의미가 같고 모든 문맥에서 교체 가능한 말인데, 불의와 불시는 그러한 말이라고 보기 어렵습니다. 아래 제시한 불의와 불시의 쓰임새를 두루 살펴보시기 바랍니다. ㉠ 불의(不意)미처 생각하지 않았던 판.  불의의 사건/불의에 찾아온 재난/불의의 습격을 받다/불의에 당한 일이라 모두 어찌할 줄을 몰랐다./그 불의의 기습에 주인 남자가 혹 하는 소리와 함께 배를 싸쥐었다.≪이문열, 변경≫㉡ 불시(不時) (주로 불시로, 불시에, 불시의 꼴로 쓰여) 뜻하지 아니한 때.  회의를 불시로 소집하다/손님이 불시에 찾아오다/그는 불시의 비명과 함께 넘어졌다./아무리 목적은 같다 하나 유빈, 이과들에게 반정하는 공을 뺏기고 싶지는 않았다. 원종은 불시로 모든 사람을 모아 놓고 하루바삐 거사하기로 결단한 것이다. ≪박종화, 금삼의 피≫
2534
문의하신 불이익의 표준 발음은 [불리익]입니다. 이는 표준 발음법 제29항 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.에 따릅니다. 다만. 어떤 단어들은 위와 같이 ㄴ을 첨가하여 발음하기도 하지만, 표기대로 ㄴ 첨가 없이 발음하기도 합니다. 따라서 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에서 그 발음을 표시하고 있으니 사전의 발음 정보를 참고하시기 바랍니다.
2535
공정함, 편들지 않음으로 순화된 불편부당(不偏不黨)은 아주 공평하여 어느 쪽으로도 치우침이 없음이라는 뜻입니다. 따라서 공정한 대우를 받도록이라는 뜻을 나타낼 때에, 아주 공평하여 어느 한쪽으로 치우치지 아니하다.라는 뜻의 불편부당하다를 써서 불편부당한 대우를 받도록이라고 쓸 수 있고, 이치에 맞지 아니하다.라는 뜻의 부당(不當)하다나, 공평하지 않고 올바르지 않다.라는 뜻을 나타내는 불공정(不公正)하다를 써서 부당한 대우를 받지 않도록, 불공정한 대우를 받지 않도록과 같이 쓸 수 있습니다.
2536
영향, 해, 은혜 따위를 당하거나 입게 하다.라는 뜻을 나타내는 끼치다를 써서 불편을 끼쳐로 쓰는 것이 적절합니다. 그리고 끼치(다)에 보조 용언 주다의 높임말인 (-어) 드리다가 결합한 형태인 끼쳐 드려도 쓸 수 있습니다. <보기> 공사로 보행자에게 불편을 끼치다/주인에게 폐를 끼치다/부모님께 걱정을 끼치다/선생님께 염려를 끼쳐 드리다
2537
불효(不孝)는 [불효]와 같이 발음합니다. 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음함이 원칙입니다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제12항.)
2538
불효자(不孝子)는 불효-자와 같이 분석되는 말로, 어버이를 효성스럽게 잘 섬기지 아니하는 자식을 뜻하며, 여기에서 자식은 부모가 낳은 아이를, 그 부모에 상대하여 이르는 말입니다. 따라서 성별에 관계없이 불효자를 쓸 수 있습니다.
2539
울그락붉으락, 울그락불그락, 불그락푸르락은 표준어형이 아닙니다. 아래에 제시한 표준어를 참고하시기 바랍니다. 붉으락푸르락: 몹시 화가 나거나 흥분하여 얼굴빛 따위가 붉게 또는 푸르게 변하는 모양. 누르락붉으락: 몹시 화가 나서 얼굴빛이 누르렀다 붉었다 하는 모양. 누르락푸르락: 몹시 화가 나서 얼굴빛이 누르렀다 푸르렀다 하는 모양. 푸르락누르락: 성이 나거나 흥분하여 얼굴빛이 푸르렀다 누르렀다 하는 모양.
254
흐리거나 궂은 날씨가 맑아지다.라는 뜻을 가진 동사는 개다이므로, 날이 개다/비가 개다/날씨가 활짝 개다와 같이 쓰는 것이 알맞습니다.
2540
붉히다, 붉어지다를 써서 눈시울을 붉히다, 눈시울이 붉어지다와 같이 표현하는 것이 적절합니다. 보기) 어머니는 아들이 합격했다는 소식을 듣자마자 화들짝 놀라며 눈시울을 붉혔다./새로 산 아파트에 들어서면서 아버지는 심난했던 지난날이 생각나시는지 눈시울이 붉어지셨다. 참고로 알려 드리면, 불거지다는 물체의 거죽으로 둥글게 툭 비어져 나오다./어떤 사물이나 현상이 두드러지게 커지거나 갑자기 생겨나다.라는 뜻을 나타내는 말입니다. 보기) 해어진 양말 밖으로 발가락이 불거지다/직장에서는 유난스럽게 불거지지 말고 조용히 지내라.
2541
살가죽이나 어떤 기관이 부풀어 오르다.의 뜻을 나타낼 때에는 붓다를 쓰고, 물에 젖어서 부피가 커지다.의 뜻을 나타낼 때에는 붇다를 씁니다. 붓다, 붇다의 뜻에 따라, 붓다는 얼굴이 붓다/병으로 간이 붓다/울어서 눈이 붓다/다리가 통통 붓다/벌에 쏘인 자리가 붓다/편도선이 부어서 말하기가 어렵다.와 같이 쓰이고, 붇다는 콩이 붇다/북어포가 물에 불어 부드러워지다./오래되어 불은 국수는 맛이 없다.와 같이 쓰입니다.
2542
제시하신 문장에는 붓다를 쓰는 것이 적절합니다. 붓다는 살가죽이나 어떤 기관이 부풀어 오르다.라는 뜻을 나타내는 말로, 얼굴이 붓다/병으로 간이 붓다/울어서 눈이 붓다/다리가 통통 붓다/벌에 쏘인 자리가 붓다/편도선이 부어서 말하기가 어렵다.와 같이 쓰이는 말이고, 붇다는 분량이나 수효가 많아지다.라는 뜻을 나타내는 말로, 개울물이 붇다/체중이 붇다/젖이 불어 오르다/식욕이 왕성하여 몸이 많이 불었다./재산이 붇는 재미에 힘든 줄을 모른다.와 같이 쓰이는 말입니다.
2543
문의하신 것은 납작붓, 동글붓, 먹붓, 모지랑붓, 몽당붓과 같이 한 단어로 굳어져 쓰이는 경우가 아니므로, 기름 붓, 기름칠 붓, 화장 붓, 화장용 붓, 페인트 붓, 페인트칠 붓과 같이, 붓과 그 앞의 단어를 띄어 적어야 합니다.
2544
  붓이라는 단어는 지금 거의 고유어로 인식되고 있습니다. 그렇지만 붓이라는 단어는 원래 중국어에서 筆이라고 적은 단어에서 온 차용어입니다.   붓은 중국에서 우리나라로 전래된 물품으로, 이런 경우 물품이 들어올 때 흔히 그 물품을 가리키는 용어도 함께 수입됩니다. 직접적인 접촉 과정을 통해 수입되었기 때문에 접촉 당시 중국인들이 말했던 말이 그대로 수입되었습니다. 筆은 한국 한자음으로는 필이라고 읽지만 고대 중국에서는 붇과 비슷하게 발음이 되었 습니다.   따라서 붇은 사물과 함께 국어에 그대로 수입되고, 筆은 한문에서 필로 정착하면서 전혀 다른 모습을 띠게 된 것입니다. 이와 같은 경로를 밟은 단어이면서 일찍부터 중국어 차용어로 알려진 단어로 먹이 있습니다. 이 단어는 墨이라고 적은 단어에서 온 중국어 차용어입니다.
2545
붙어 있다는 붙-+-어 있다로 분석되며, 붙여 있다는 붙이-+-어 있다로 분석되며, 이때 -이어 소리가 여로 준 형태입니다. 붙이다는 붙다의 사동사로 타동사입니다. 따라서 붙이다는 목적어를 필요로 합니다. 따라서 문의하신 경우에는 차림표가 붙어 있다로 씁니다.
2546
표현 의도에 따라 단어를 선택하여 쓰시기 바랍니다. 남에게 의지하여 얹혀살다. 또는 어떤 곳에 머물러 살다.라는 뜻을 나타내려는 경우에는 한 단어 붙어살다를 쓰고, 사람이 서로 바짝 가까이하다.라는 뜻을 나타내는 붙다의 의미를 나타내려는 경우에는 붙다와 살다를 띄어 붙어(서) 살다와 같이 쓸 수 있습니다. 다만, 붙어살다는 ~이 ~에/에게 붙어살다와 같은 구조로 쓰이고, 붙다는 ~이 ~에/에게 붙다 또는 ~이 ~과 붙다와 같은 구조로 쓰인다는 점을 참고하시기 바랍니다.
2547
글을 쓸 때, 각 낱말을 띄어 쓰는 일을 이르는 띄어쓰기와 글을 쓸 때, 각 낱말을 붙여 쓰는 일을 이르는 붙여쓰기를 쓸 수 있으며, 이들은 한 단어(명사)이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. 한편, 동사 띄다, 붙이다, 쓰다(명사형: 쓰기)는 각각의 단어이므로, 이들을 연결 어미로 연결하여 쓰는 경우에는 띄어(서) 쓰다, 띄어(서) 쓰기, 붙여(서) 쓰다, 붙여(서) 쓰기와 같이 띄어 적어야 합니다. (보기) 띄어쓰기와 붙여쓰기를 판단하는 것은 쉽지 않다,/반드시 한 칸을 띄어(서) 써야 한다./이 단어는 앞말에 붙여(서) 쓴다.
2548
제시하신 문장에는 어떤 문제를 다른 곳이나 다른 기회로 넘기어 맡기다.를 뜻하고, 안건을 회의에 부치다/임명 동의안을 표결에 부치다와 같이 쓰이는 부치다를 쓰는 것이 알맞습니다.
2549
맞닿아 떨어지지 아니하다.라는 뜻을 가진 붙다의 사동사 붙이다를 써서, 우표를 붙이다와 같이 씁니다. 참고로 알려 드리면, 편지나 물건 따위를 일정한 수단이나 방법을 써서 상대에게로 보내다.라는 뜻을 가진 말은 부치다입니다.  <보기> 우표를 붙여서 편지를 부치다.
255
흐리거나 궂은 날씨가 맑아지다.라는 뜻을 나타내는 말은 개다이므로, 맑게 갠 하늘과 같이 씁니다.
2550
문서 양식을 규정해 놓은 자료가 따로 마련되어 있지는 않습니다만, 문의하신 경우는 글의 어떤 부분에서 빠진 것이나 참고할 내용을 그 부분의 뒤에 덧붙여 적은 것.이라는 뜻을 가진 붙임과 안건이나 문서 따위를 덧붙임.이라는 뜻을 가진 첨부를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 다만 붙임과 첨부의 뜻풀이를 참고하면, 앞의 기록 내용에 덧붙여 적을 경우에는 붙임을 쓰고, 파일 등을 덧붙이는 경우에는 첨부를 쓰는 것이 적절할 것입니다. 붙은 위에 겹쳐 붙다./군더더기로 딸려 있다라는 뜻을 가지고 포스터 위에 포스터가 덧붙어 있다./친척 집에 덧붙어 살다.와 같이 쓰이는 덧붙다의 사동사인 덧붙이다의 명사형 덧붙임이나 발라서 붙임.이라는 뜻의 첩부는 문의하신 경우에 쓰기에 적절하지 않다고 봅니다.
2551
여러 가지 음식을 큰 식탁에 차려 놓고 손님이 스스로 선택하여 덜어 먹도록 한 식당을 이르는 말은 뷔페(buffet)입니다.
2552
부탄과 뷰테인, 스티렌과 스타이렌은 동의어이므로, 이들 모두 쓸 수 있습니다. 그리고 부탄 또는 부탄과 부틸렌의 혼합 가스를 뜻하는 화학 전문어는 부탄가스로 쓰고, 발포 스타이렌 수지를 일상적으로 이르는 말인 스티로폼을 쓸 수 있습니다. 국립국어원 누리집 표준국어대사전을 활용하시면, 화학 전문어에 대한 정보를 보실 수 있습니다.
2553
외래어 표기법에 따라 breakfast[brekfəst]는 브렉퍼스트로 적고, show는 쇼로 적습니다. 그리고 breakfast show는 브렉퍼스트 쇼와 같이 띄어쓰기합니다.
2554
외래어 표기법에 따라, bridge[bridʒ]는 브리지로 적습니다.
2555
block[blɔk]를 기준으로 하여, 이를 외래어 표기법에 따라 적으면, 블록이 됩니다.
2556
말씀하신 바와 같이, 비와 오다는 각각의 단어이므로, 비 오듯이와 같이 띄어 적습니다. 그리고 관용구 비 오듯의 쓰임을 참고하시기 바랍니다. (보기) 「1」 화살, 총알 따위가 많이 날아오거나 떨어지다. 도망을 치려야 앞에는 화살이 비 오듯 쏟아지고, 뒤에는 푸른 강이 가로질러 막았으니 뒤로 물러날 수도 없었다.≪박종화, 임진왜란≫ 「2」 눈물이나 땀 따위가 줄줄 많이 쏟아지다. 슬픔이 치밀어 오르더니 눈물이 비 오듯 흘렀다.
2557
비공식/비인간적/비생산적과 같이 쓰이는 비-는 아님의 뜻을 더하는 접두사이므로, 비개념이라고 하면, 개념이 아니다 정도의 뜻이 될 것입니다. 그리고 개념이 아니다는 그것은 개념이 아니라 직관이다와 같이, 무엇이 개념이 아닌 다른 무엇이다라는 뜻을 나타낼 것으로 보입니다.
2558
짐승, 특히 돼지의 가죽 안쪽에 두껍게 붙은 허연 기름 조각을 비계라고 합니다. 소고기의 가죽 안쪽에 붙은 기름 조각은 소고기 비계라고 할 수 있을 것입니다. 다만, 사전에도 나와 있듯이, 보통 비계라고 하면 특히 돼지의 가죽 안쪽에 붙은 허연 기름 조각을 말합니다. 한편, 기름은 물보다 가볍고 불을 붙이면 잘 타는 액체를 뜻하는 말인데 동물의 살, 뼈, 가죽에 엉기어 있는 것도 기름이라고 하고, 식물의 씨앗에서 짜낸 것도 기름이라고 합니다. 따라서 기름이 비계보다 의미상 상위에 있는 말이라고 할 수 있겠습니다.
2559
바윗덩이, 눈덩이도 쓸 수 있고, 돼지 따위에서 뭉쳐진 비계의 덩이를 이르는 말 또는 몹시 살찐 사람을 비유적으로 이르거나 추잡하거나 무능한 사람을 속되게 이르는 말인 비곗덩이도 쓸 수 있습니다.
256
흐리거나 궂은 날씨가 맑아지다.라는 뜻을 나타낼 때 개다를 씁니다. 그런데 장마는 여름철에 여러 날을 계속해서 비가 내리는 현상이나 날씨 또는 그 비를 뜻합니다. 그러므로 날씨가 개다., 비가 개다.와 같이 표현하는 것이 가능하다면, 장마가 개다.라는 표현도 가능하다고 볼 수 있습니다. 다만 사전 용례를 보면, 개다는 주로 날이 개다/비가 개다/날씨가 활짝 개다/아침부터 오던 눈이 개고 하늘에는 구름 한 점 없다.와 같이 쓰이고 있습니다.
2560
제시하신 문장은 태풍이 우리나라를 관통하지 않고 비스듬히 스쳐 지나갔다.라는 뜻으로 해석됩니다. 이럴 경우 비껴가다는 비스듬히 스쳐 지나다.라는 뜻으로 쓰인 것입니다. 비키다는 무엇을 피하여 방향을 조금 바꾼다는 뜻으로, 비껴가다와는 쓰임이 달라 보입니다.
2561
태풍이 우리나라를 비껴갔다.가 옳은 말입니다. 비키다는 사람이나 동물이 가는 방향에 있는 어떤 것을 피해서 지나가거나 옮겨 가는 것을 뜻합니다. 비끼다는 어떤 것에 대해 비스듬하게 또는 정확한 방향이 아닌 조금 옆으로 벗어난 방향으로 지나가는 것을 뜻합니다. 앞에 빚쟁이가 와서 비켜 갔다., 물이 괴어 있는 곳이 있어 비켜 갔다. 등에서는 빚쟁이나 물이 괴어 있는 곳을 피해 간다는 의미가 있으므로 비켜 가다를 쓰는 것이 옳습니다. 칼을 비껴 찼다.에서는 칼을 비스듬하게 찼다는 의미로 쓰인 것이고, 태풍이 우리나라를 비껴갔다.에서는 태풍이 우리나라로 지나가지 않고 우리나라 옆으로 지나갔다는 의미로 쓰인 것이므로 비끼다로 써야 옳습니다.
2562
제시하신 문장에는 비스듬히 스쳐 지나다.라는 뜻을 나타내는 비껴가다를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
2563
보조 용언은 본용언과 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, 의존 명사 양, 척, 체, 만, 법, 듯 등에 -하다나 -싶다가 결합하여 된 보조 용언의 경우에는 앞말에 붙여 쓸 수 있습니다. 이에 따라 비난받을 만하다(원칙)/비난받을만하다(허용)와 같이 띄어쓰기할 수 있습니다. 그리고 무리, 떼의 뜻을 나타내는 -군(群)은 접미사이므로, 대조군, 실험군과 같이, 어근에 붙여 적습니다.
2564
비눗방울 뒤에, 일정한 규칙 또는 방법에 따라 노는 일이라는 뜻을 나타내는 놀이가 쓰인 경우에는 비눗방울 놀이와 같이 띄어쓰기합니다. 이 놀이는 공깃돌 놀이/연 놀이/제기 놀이/주사위 놀이와 같이 쓰이고 있습니다.
2565
비(非)-는 아님의 뜻을 더하는 접두사이고, 불(不)-은 아님, 어긋남의 뜻을 더하는 접두사이고, 반(反)-은 반대되는, 반대하는의 뜻을 더하는 접두사입니다. 이런 접두사 각각의 의미를 볼 때에 immoraliste가 의식적으로 기존의 관습과 도덕에 반대하여 그로부터 벗어나려고 노력하는 사람을 뜻한다고 한다면, 사전의 접두사 설명과는 어긋나는 면이 있다 하더라도 의미적인 대응을 고려하여 반도덕론자와 같이 표현하는 것이 알맞다고 봅니다.
2566
비례와 관계는 따로따로의 단어이므로, 비례 관계와 같이 띄어 적습니다.
2567
이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하는데, veludo의 외래어 표기 비로드가 이에 해당합니다.
2568
비록은 -ㄹ지라도, -지마는과 같은 어미가 붙는 용언과 함께 쓰입니다. 따라서 그는 비록 가난했지만과 같이 표현하는 것이 자연스럽습니다.
2569
비문의 반대말로 정문이라는 말을 쓰는 것을 생각해 볼 수 있지만, 이 단어가 사전에 실려 있지는 않습니다. 문법에 맞지 않는 문장인 비문인 경우에 그것을 고쳐서 올바른 문장이 되게 하라고 표현하는 점을 고려하여, 비문과 올바른 문장을 반대적인 개념으로 이해할 수 있을 것으로 보입니다.
257
북한어에서는 개다의 피동사로 개이다가 쓰이나, 표준어에서는 개다가, 피동 접사에 의한 피동사로 파생되지 않습니다. 개다에 피동의 뜻을 더하고자 한다면 -어지다 구성으로 쓰이는 보조 동사 지다를 붙여 개어지다와 같이 써야 할 것입니다.
2570
두 단어 이상을 발음할 때에 단어 사이에 쉼을 두느냐 두지 않느냐, 즉 각 단어를 끊어서 발음하느냐, 이어서 한 마디로 발음하느냐에 따라 발음의 결과가 달라질 수 있습니다. 질의하신 경우도 각 단어를 끊어서 발음하면 [비:밀#일기짱]으로, 이어서 한 마디로 발음하면 [비:미릴기짱]으로 소리 납니다.
2571
모르거나 복잡한 문제 따위를 알아내거나 해결하다.의 뜻을 나타내는 풀다를 써서, 비밀을 풀다처럼 표현할 수 있겠습니다.
2572
볶음밥은 말씀하신 것과 같이 관형형 어미 -은과 결합한 볶은에 명사 밥이 결합한 볶은밥이라고 하는 것이 자연스러워 보일 수도 있습니다. 그러나 -음이 붙은 볶음과 명사 밥이 결합하여 만들어진 볶음밥의 형태가 이미 굳어져 널리 쓰이고 있어 볶음밥이 해당 음식을 나타내는 이름으로 쓰이고 있습니다. 비빔밥도 마찬가지입니다. 물론 밥의 상태를 나타낼 때 볶은 밥, 비빈 밥과 같은 구 구성으로 나타낼 수는 있지만, 음식의 이름을 가리키는 한 단어는 볶음밥, 비빔밥을 쓰는 것이 알맞습니다. 덮밥의 경우도 오징어를 덮은 밥과 같이 나타낼 수는 있지만, 반찬이 될 만한 요리를 밥 위에 얹어 먹는 음식을 통틀어 이르는 말로는, 정착되어 쓰이고 있는 덮밥을 쓰는 것이 알맞습니다.
2573
표준국어대사전에서는 비빔을 비비다에서 파생된 명사로 보고 있습니다. 이때 -ㅁ은 명사 파생 접미사로 볼 수 있습니다. 그러나 만일 비빔이 문장 안에서 서술어의 구실을 한다면 그때는 어미 -ㅁ이 결합한 것으로 볼 수 있을 것입니다.
2574
손바닥만 한 납작한 돌을 세워 놓고 얼마쯤 떨어진 곳에서 돌을 던져 맞히거나 발로 돌을 차서 맞혀 넘어뜨리는, 아이들 놀이를 이르는 말은 비사치기입니다.
2575
영어 알파벳, B, C는 각각 비, 시로 적으므로, 원칙적으로는 비시카드로 써야 맞습니다. 다만, 상표명이나 기업명의 경우 이미 어떤 이름으로 사업자 등록이 되어 있다면, 그와 같이 사용하는 데에 어떤 강제성을 가지고 규제할 수 있는 것은 아닙니다.
2576
외래어는 외래어 표기 용례집에 정해 놓은 표기와 외래어 표기법을 근거로 하여 표기하고 있습니다. 문의하신 bianco는 외래어 표기법의 이탈리아어와 한글 자모 대응표에 따라 비안코로 적습니다.
2577
문의하신 경우에는 일정한 공간에 사람, 사물 따위가 들어 있지 아니하게 되다.를 뜻하는 비다 뒤에, 앞말이 뜻하는 행동이나 변화가 끝난 상태가 지속됨을 나타내는 말인 보조 용언 (-어) 있다를 써서, 비어 있으면과 같이 표현하는 것이 자연스럽습니다.
2578
비어 있었다에 쓰인 있다는 보조 용언인데, 보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 적는 것이 허용됩니다. 이에 따라, 비어 있었다.(원칙), 비어있었다(허용)와 같이 띄어쓰기할 수 있습니다.
2579
ㅣ 뒤에 -어가 와서 ㅕ로 줄 적에는 준 대로 적을 수 있습니다.(한글 맞춤법 제36항) 그러므로 비었어요가 볐어요와 같이 줄면, 준 대로 적을 수 있습니다.
258
보기와 같은 개도(開導)와 계도(啓導)의 쓰임새를 살펴볼 때, 이들이 쓰이는 맥락은 분명하게 구별되지 않는다는 점을 말씀드립니다. (보기) 1. 개도: 깨우쳐 이끎.  도사를 가짜로 생각하지 못하다가 도사를 잡아오란 원님의 분부를 듣고 비로소 개도가 되어서….≪홍명희, 임꺽정≫/  국가 이해와 인심 세태를 논란하여 인민의 지식을 개도한다 하였더니….≪무서명, 소경과 앉은뱅이 문답≫ 2. 계도(啓導): 남을 깨치어 이끌어 줌.  선생님의 계도로 학생들이 학업에 충실하게 되었다./ 후생을 계도하다/국가는 건전한 소비 행위를 계도하고 생산품의 품질 향상을 촉구하기 위하여 소비자 보호 운동을 법률로 정하고 있다.
2580
ㅣ 뒤에 -어가 와서 ㅕ로 줄 적에는 준 대로 적을 수 있습니다.(한글 맞춤법 제36항) 그러므로 비어, 비었다가 벼, 볐다로 줄면, 준 대로 적을 수 있습니다.
2581
ㄹ을 제외한 받침 있는 용언의 어간이나 어미 -었-, -겠- 뒤에 붙어 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미는 -음입니다. 따라서 비다의 어간 비- 뒤에 어미 -었-, -음이 차례로 붙은 이 말은 비었음과 같이 적습니다.
2582
교통비/도서비/생활비/생계비/유지비/하숙비 등에 쓰인 비는 비용 또는 돈의 뜻을 더하는 접미사입니다.
2583
웃다의 사동사인 웃기다는 쓰여 왔지만, 비웃다의 사동사는 쓰여 오지 않았으므로, 비웃기다를 비웃다의 사동사로 보기는 어렵습니다.
2584
비웃음이 비웃-음으로부터 형성된 결과라고 본 것은 어원적 사실을 참고했기 때문인 것으로 보입니다. 비웃음은 15세기에 비우(월인석보 21:15)으로 처음 보입니다. 비우은 비웃-의 동명사형이 그대로 명사화한 것으로 봅니다. 비웃-은 동사 어간 비-와 웃-[笑]이 결합된 복합 동사로 추정되는데 비-의 정체는 알 수 없습니다. 김민수 편(1997:508) 어원사전에서는 비-를 접사로 보고 있지만 근거는 없습니다. 이로부터 현대 국어의 비웃음은 비웃-에 명사화 접미사 -음이 결합되어 새롭게 만들어진 말로 보는 것입니다.
2585
비위는 음식물을 삭여 내거나 아니꼽고 싫은 것을 견디어 내는 성미를 이르는 말이므로, 제시하신 맥락에서도 비위를 쓸 수 있습니다.
2586
접사 부(不)-는 아님, 아니함, 어긋남의 뜻을 더하는 접두사이고, 접사 비(非)-는 아님의 뜻을 더하는 접두사입니다. 접사 부-와 비-의 용례를 살펴보면, 부지급은 지급하지 아니함으로, 비지급은 지급이 아님이라는 뜻으로 해석할 수 있습니다. 이러한 뜻을 고려하여 표현 의도에 맞게 선택하여 쓰시기 바랍니다.
2587
질의하신 것은 어떤 것과 관련하여 견주어 보다.를 뜻하는 비추다로 보입니다. 이 비추다는 내 경험에 비추어 볼 때 이 사업은 성공하기가 어렵다./상식에 비추어 생각해 보면 네 행동은 지나친 감이 있다.와 같이, 주로 …에 비추어 꼴로 쓰입니다.
2588
내 경험에 비추어 볼 때 이 사업은 성공하기가 어렵다./상식에 비추어 생각해 보면 네 행동은 지나친 감이 있다.와 같이 쓰이는, 어떤 것과 관련하여 견주어 보다.의 뜻을 나타내는 비추다가 쓰이는 문맥이라면, 이러한 뜻의 비추다는 주로 -에 비추어 꼴로 쓰이므로, 심정에 비추다, 양심에 비추다와 같이 쓸 수 있겠습니다.
2589
빛을 받아 모양이 나타나 보이다./물체의 그림자나 영상이 나타나 보이다.의 뜻을 나타내는 말은 비치다(활용형: 비쳤다)입니다.(보기: 비치다의 용례 - 번쩍이는 번갯불에 그의 늠름한 모습이 비치었다./창문에 사람 그림자가 비쳤다.) 그리고 비추다 뒤에 (-어)지다가 붙을 수는 있지만, 손전등이 나에 의해 비춰지다./마루가 불빛에 의해 비춰지다와 같이 자연스럽지 못한 문장이 됩니다. 비추다를 써서 내가 손전등을 비추다/불빛이 마루를 비추다와 같이 쓰는 것이 자연스럽습니다.
259
개떡 같다는 못생기거나 나쁘거나 마음에 들지 않는 것을 비유적으로 이르는 개떡 뒤에, 다른 것과 비교하여 그것과 다르지 않다.라는 뜻으로 쓰이는 같다가 이어진 것입니다.<보기> 어디서 개떡 같은 물건만 가지고 다니면서 사라고 하니?/점순이는 뭐 그리 썩 예쁜 계집애는 못된다. 그렇다고 또 개떡이냐 하면 그런 것도 아니고 꼭 내 아내가 돼야 할 만큼 그저 툽툽하게 생긴 얼굴이다./법이고 개떡이고 지금까지 너희들은 제대로 법을 지켰어?
2590
무엇을 피하여 방향을 조금 바꾸다.라는 뜻을 나타내는 비키다의 의미를 확장하여 적용하면, 보이신 문맥에 비키다를 써서 비켜 가다와 같이 쓸 수 있다고 봅니다.
2591
사물의 옳고 그름을 가리어 판단하거나 밝힘.이라는 뜻의 비판이나 사물의 옳고 그름, 아름다움과 추함 따위를 분석하여 가치를 논함.이라는 뜻의 비평은 잘잘못이나 좋은 것과 나쁜 것, 옳고 그른 것 따위를 따진다는 행위적인 뜻을 가지고 있어서 말씀하신 바와 같은 느낌을 받을 수 있다고 봅니다. 그리고 비평의 경우는 남의 잘못을 드러내어 이러쿵저러쿵 좋지 아니하게 말하여 퍼뜨림.이라는 뜻으로도 쓰이고 있습니다.
2592
표준국어대사전에서는, 사물의 옳고 그름, 아름다움과 추함 따위를 분석하여 가치를 논하는 것을 뜻하는 비평(批評)과 사물의 옳고 그름을 가리어 판단하거나 밝히는 것을 뜻하는 비판(批判)을 비슷한말로 보고 있습니다. 다만 이러한 쓰임 외에 비평은 남의 잘못을 드러내어 이러쿵저러쿵 좋지 아니하게 말하여 퍼뜨림.이라는 뜻으로 쓰이기도 하고, 비판은 사물을 분석하여 각각의 의미와 가치를 인정하고, 전체 의미와의 관계를 분명히 하며, 그 존재의 논리적 기초를 밝히는 일을 이르는 철학 용어로 쓰이기도 한다는 점을 참고하시기 바랍니다.
2593
생각하신 바가 맞습니다. 기차표, 배표 등은 한 단어로 굳어져 쓰임에 따라 합성어로 인정되었지만, 비행기 표는 아직 합성어로 인정되지 않았습니다.
2594
말씀하신 바와 같이, 허용을 하지 아니함의 뜻을 나타내는 경우에는 아니함의 뜻을 더하는 접두사 불(不)-을 붙이는 것이 적절합니다. 허락하지 아니함. 또는 허용하지 아니함.이라는 뜻을 나타내는 불허(不許)라는 한 단어가 있으므로, 이를 사용하면 될 것입니다.
2595
비호감이라는 표현이 쓰이는 맥락을 고려하면, 이 말은 호감이 안 가다 또는 느낌이 (별로) 좋지 않다 등으로 바꾸어 표현하는 것이 알맞습니다.
2596
문의하신 경우에는 비어 있는 부분을 뜻하는 빈칸을 써서 표현할 수 있다고 봅니다.
26
1인분은 1인 뒤에, 분량의 뜻을 더하는 접미사 -분(分)이 붙어 만들어진 말입니다.
260
품종 또는 갈래의 뜻을 더하는 -종은 접미사이므로, 개량종과 같이 앞말에 붙여 적습니다.(용례: 개량종/뉴햄프셔종/레그혼종/메리노종/재래종)
2601
가난할수록 더욱 가난해짐.을 뜻하는 빈익빈(貧益貧)과 부자일수록 더욱 부자가 됨.을 뜻하는 부익부(富益富)는 각각의 단어입니다. 다만 두 단어가 함께 쓰일 때에는 대개 빈익빈 부익부와 같이 쓰이고 있습니다.
2602
비어 있는 칸, 비어 있는 부분을 이르는, 한 단어 빈칸이 있으므로, 빈칸에 답을 적어 넣다.와 같이 씁니다.
2603
아닙니다. 빌려라고 써야 합니다. 借와 貸의 의미로는 빌리다가 표준어이고, 빌다는 비표준어입니다. 빌다는 乞과 祝의 의미로만 쓰입니다.  즉, 남의 물건을 돌려주기로 하고 쓰는 것은 빌리다이지만, 남의 물건을 거저 달라고 사정하는 것은 빌다인 것입니다. 예를 들어, 돈을 돌려주기로 하고 얻어 쓰는 것은 빌려 쓰다로, 밥을 거저 얻어먹는 것은 빌어먹다로 써야 합니다. 또 (소원대로 되도록) 기도하는 것 역시 빌다입니다.
2604
소원을 빎이 맞는 표기입니다. 용언의 어간 말음이 ㄹ인 경우는 명사형 어미 -ㅁ을 결합하여 명사형을 만듭니다. 제시하신 빎은 빌다의 어간 빌-에 명사형 어미 -ㅁ이 결합한 것입니다.
2605
일정한 형식이나 이론, 또는 남의 말이나 글 따위를 취하여 따르다.라는 뜻으로 쓰이는 빌리다를 써서, 음과 뜻을 빌려와 같이 적습니다.    <참고> 향찰(鄕札)의 뜻풀이: 신라 때에, 한자의 음과 뜻을 빌려 국어 문장 전체를 적은 표기법. 특히 향가의 표기에 쓴 것을 이른다.
2606
제시하신 문장에는 일정한 형식이나 이론, 또는 남의 말이나 글 따위를 취하여 따르다.라는 뜻을 나타내는 빌리다를 써서, 이 자리를 빌려와 같이 표현합니다.(빌리다의 용례: 성인의 말씀을 빌려 설교하다/그는 수필이라는 형식을 빌려 자기의 속 이야기를 풀어 갔다./신문에서는 이 사건을 고위 관리들의 말을 빌려 보도했다./이 자리를 빌려 감사의 말씀을 드립니다./어부의 말을 빌리면 토종 어종은 거의 씨가 말랐다고 한다./강쇠의 표현을 빌리자면 씨가 안 먹는 말이라는 것이다.≪박경리, 토지≫)
2607
일정한 형식이나 이론, 또는 남의 말이나 글 따위를 취하여 따르다.라는 뜻을 나타내는 빌리다를 써서 이 자리를 빌려와 같이 적는 것이 맞습니다. <참고> 빌리다의 용례: 성인의 말씀을 빌려 설교하다/그는 수필이라는 형식을 빌려 자기의 속 이야기를 풀어 갔다./이 자리를 빌려 감사의 말씀을 드립니다./강쇠의 표현을 빌리자면 씨가 안 먹는 말이라는 것이다.≪박경리, 토지≫
2608
빌리다의 어간 빌리- 뒤에, 어떤 일을 하는 과정이 다른 일이 이루어지는 원인이나 근거 따위가 됨을 나타내는 연결 어미 -다가가 붙어 쓰일 수도 있고, 한 동작을 다음 동작과 순차적으로 이어 주는 연결 어미 -어다가가 붙어 쓰일 수도 있습니다. <보기> 만화책을 몰래 빌리다가 엄마한테 들켰다. /만화책을 빌려다가 친구들과 함께 읽었다.
2609
확인하신 바와 같이, 빌미는 재앙이나 탈 따위가 생기는 원인을 뜻하고, 핑계는 내키지 아니하는 사태를 피하거나 사실을 감추려고 방패막이가 되는 다른 일을 내세움./잘못한 일에 대하여 이리저리 돌려 말하는 구차한 변명을 뜻합니다. 이처럼 빌미와 핑계는 뜻하는 바가 다르므로, 서로 넘나들어 쓰이기는 어렵습니다.
261
일정 기간 동안 계속되는 행사를 처음 시작할 때 행하는 의식을 개막식이라 하고, 회의나 회합 따위를 시작할 때 행하는 의식은 개회식이라 합니다. 개막식과 개회식의 뜻을 고려하면, 올림픽(=국제 올림픽 경기 대회)에는 개막식이나 개회식을 모두 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
2610
빌미와 계기는 그 뜻이 다른 단어이므로, 실제 쓰임상에 차이가 있습니다. 빌미는 재앙이나 탈 따위가 생기는 원인을 뜻하는 말로, 독재자는 이 사건을 탄압의 빌미로 삼았다./지금 지주는 소작인들과 수곡리 사람들이 충돌하는 것을 빌미로 경찰을 몰아붙여 소작인들을 옭아맬 계책을 세워 놓고….≪송기숙, 암태도≫와 같이 쓰이고, 계기는 어떤 일이 일어나거나 변화하도록 만드는 결정적인 원인이나 기회를 뜻하는 말로, 올림픽을 계기로 하여 사회 체육에 대한 관심이 높아졌다./이번 일을 계기로 삼아 더욱 열심히 노력하자./때로 인간은 실패를 도약의 계기로 만들어 성장하기도 한다./전쟁은 인간에게 문명 발전의 계기를 마련해 주기도 한다.와 같이 쓰입니다.
2611
한글 맞춤법 문장 부호 규정에서 빗금의 앞과 뒤의 띄어쓰기 방식에 대해 명시하고 있지 않지만, 보기에 제시한 빗금의 용례에 따라 빗금의 앞뒤를 붙여 쓸 수 있겠습니다. <보기> (1) 대응, 대립되거나 대등한 것을 함께 보이는 단어와 구, 절 사이에 쓴다.(남궁만/남궁 만, 백이십오 원/125 원, 착한 사람/악한 사람, 맞닥뜨리다/맞닥트리다) (2) 분수를 나타낼 때에 쓰기도 한다.(3/4 분기, 3/20)
2612
두 개의 실질 형태소가 결합하여 합성어가 된 빗물과 밤나무의 합성 요소인 두 단어를 분석하는 것이라면, 빗물은 비+물, 밤나무는 밤+나무로 분석해야 합니다. 빗물에 있는 사이시옷은 두 단어가 결합할 때 경우에 따라 받치어 적는 요소이므로, 합성 요소인 단어들을 분석해 내는 경우에는 제외하는 것이 타당합니다.
2613
빗어 주다, 빗겨 주다와 같은 표현은 모두 가능합니다. 빗기다의 쓰임은 두 가지인데, 하나는 빗다의 사동사로, ~가 ~에게 ~을 빗기다의 구조로 쓰이는 경우이며, 다른 하나는 남의 머리털을 빗어 주다의 의미로, ~가 ~을 빗기다로 쓰이는 경우입니다. 인형의 머리를 빗어 주다의 빗어 주다는 빗기다의 쓰임 중 두 번째에 해당하는 것으로, 이러한 표현이 가능한 것은 빗어 주다에 쓰인 보조 용언 -(어) 주다가 다른 사람을 위하여 어떤 행동을 함을 나타내고 있고, 이에 따라 이 문장의 의미가 인형의 머리털을 빗 따위로 가지런히 골라 주다의 의미가 되기 때문입니다. 이와 같이 빗어 주다의 경우에도 다른 대상의 머리털을 빗는 행위를 나타낼 수 있다고 봅니다. 한편, 빗겨 주다는 빗기다의 어간에 다른 사람을 위하여 어떤 행동을 함을 나타내는 말인 -어 주다가 결합된 보조 용언 구성입니다. 빗기다도 남의 머리털을 빗어 주는 행동을 하다라는 의미를 나타냅니다.
2614
빙속(氷速)은 속도로 승부를 겨루는 스케이팅인 스피드 스케이팅(speed skating)을 일컫는 말로 쓰이고 있습니다. 이러한 쓰임에 따라 빙속(氷速)이 신어(新語) 자료집(2003)에 실려 있습니다만, 표준어로 인정된 단어는 아닙니다.
2615
남에게 돈을 빌려 준 사람을 낮잡아 이르는 말 또는 빚을 진 사람을 낮잡아 이르는 말은 빚쟁이입니다. 빚쟁이는 남에게 갚아야 할 돈을 이르는 명사 빚 뒤에 -쟁이가 붙어 만들어진 말입니다.
2616
이 말들이 비록 사전에는 올라 있지 않지만, 빛깔의 뜻을 나타내는 빛을 일부 명사 뒤에 붙여 쓸 수 있으며, 이때 사이시옷 규정에 부합하면 사이시옷을 받치어 적습니다. 예를 들어, 비누, 겨자와 빛이 결합된 말에서 빛이 [삗]과 같이 된소리로 난다면, 사이시옷을 받치어 비눗빛, 겨잣빛과 같이 적게 됩니다.
2617
아시는 대로, 빠뜨리다와 빠트리다는 동의어입니다. 빠뜨리다(= 빠트리다)의 쓰임새를 아래에 제시하오니 참고하시기 바랍니다. 보기) 빠뜨리다, 빠트리다 「동사」[1]【…을 …에】「1」물이나 허방이나 또는 어떤 깊숙한 곳에 빠지게 하다 반지를 강물에 빠뜨리다/사람을 물에 빠뜨리다.「2」어려운 지경에 놓이게 하다.  회사를 곤경에 빠뜨리다/친구를 함정에 빠뜨리다/백성을 도탄에 빠뜨리다/정국을 혼란에 빠뜨리다.「3」부주의로 물건을 흘리어 잃어버리다.  전철 안에 우산을 빠뜨렸나 보다./하마터면 중요한 서류를 빠뜨리고 갈 뻔했다. [2]【…에서 …을】빼어 놓아 버리다.  보고 내용에서 중요한 정보를 빠뜨리고 보고서를 제출했다./승진 명단에서 그의 이름을 빠뜨렸다.
2618
문의하신 경우에는 어떤 일이 생기거나 어떤 일을 하기에는 아직 시간이 더 필요한 상태에 있다.를 뜻하는 빠르다나 대중이나 기준을 잡은 때보다 앞서거나 빠르다.의 뜻을 나타내는 이르다를 모두 쓸 수 있습니다. <참고> 표준국어대사전 빠르다, 이르다의 용례: 겨울 낚시하기에는 아직 빠르다./날씨가 더워졌지만, 바다에서 수영하기에는 빠르다. 올해는 예년보다 첫눈이 이른 감이 있다./아직 포기하기엔 이르다.
2619
빠르다는 움직이는 속도가 보통 정도보다 큰 것을 기본 의미로 하고, 이르다는 어떤 시각이 정해진 시각보다 앞선 상태에 있는 것을 기본 의미로 합니다.   즉 빠르다는 절대적인 운동의 개념이라고 할 수 있고, 이르다는 어느 정도 상대적인 순서의 개념이라고 할 수 있습니다.   다음의 예문을 비교해 보면 두 단어의 차이를 알 수 있을 것입니다.      1. (*이른/빠른) 속도로 달리는 자동차. 2. (이른/*빠른) 시기의 철학 연구. 3. (이른/*빠른) 아침에 산책을 한다.
262
개발과 계발의 뜻에 따라, 자기 개발, 자기 계발을 쓸 수 있습니다. 지식이나 재능 따위를 발달하게 함.이라는 뜻을 나타내는 개발이 자기 능력 개발과 같이 쓰이고 있고, 슬기나 재능, 사상 따위를 일깨워 줌.이라는 뜻을 나타내는 계발이 평소에 자기 계발을 계속한 사람은 좋은 기회가 왔을 때에 그것을 잡을 수 있다.와 같이 쓰이고 있습니다.
2620
어떤 것이 기준이나 비교 대상보다 시간 순서상으로 앞선 상태에 있다.라는 뜻을 나타내는 경우이므로, 이 시계는 5분 빠르다.와 같이 빠르다를 씁니다. 그리고 기준이 되는 때보다 뒤져 있다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 시계가 오 분 늦게 간다.와 같이 늦다를 쓰는 것이 맞습니다.
2621
빠릿빠릿하다는 표준어입니다. 똘똘하고 행동이 날래다.라는 빠릿빠릿하다의 뜻을 고려하면 이 말은 움직임이 빠르다.라는 의미와 관련 있는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이러한 뜻을 나타낼 때 빠릇빠릇하다가 아닌 빠릿빠릿하다라는 형태를 씀에 따라 이러한 쓰임을 사전에 실어 보여 주고 있습니다. <보기> 빠릿빠릿하다의 용례 저렇게 빠릿빠릿하고 야무진 아이는 처음 보네. 도시에 나가서는 빠릿빠릿하지 않으면 못 산단다. 정신들을 차리고 빠릿빠릿하게 있어야 할 것이었다.
2622
빠져든다는 잠이나 꿈 따위에 깊이 들어가다./여러 생각이나 좋지 못한 처지 따위에서 헤어 나오지 못하고 더욱더 그 상황으로 깊이 들어가다. 등의 뜻을 나타내는 동사 빠져들다의 활용형이므로, 빠져든다와 같이 모든 음절을 붙여 적습니다. 보기) 빠져들다의 용례: 점점 꿈속으로 빠져든다./상념에 빠져들다/그 산은 오를수록 그 절경에 점점 빠져들게 된다.
2623
빠져들(다), 베풀(다)과 같은 ㄹ 받침 용언의 어간 뒤에 붙는 명사형 어미는 -ㅁ이며, 이 명사형 어미 -ㅁ이 붙으면, 빠져듦, 베풂과 같이 활용합니다.
2624
안드러냄표 중 빠짐표는, 훈민정음의 초성 중에서 아음(牙音)은 □□□의 석 자다.와 같이, □로 표시합니다.
2625
그런 소리가 나다. 또는 그런 소리를 내다.라는 뜻을 나타내는 말로, 의성어 뒤에 쓰이는 하다를 써서 빡빡 하는 소리와 같이 적는 것이 적절하겠습니다. 보기) 탕 하고 총소리가 났다./담 너머에서 쿵 하는 소리가 들렸다. 의성ㆍ의태어 뒤에 접사 -하다가 붙어 동사나 형용사가 만들어지는 경우에는 덜컹덜컹하다/반짝반짝하다/소곤소곤하다와 같이 접사를 어근에 붙여 적습니다. 그런데 제시하신 문장의 맥락에서 쓰일 만한 빡빡하다는 사전에 실려 있지 않으며, 야무지게 자꾸 긁거나 문대는 소리. 또는 그 모양 등의 뜻을 나타내는 부사 빡빡을 어근으로 하여 만들어진 단어인 빡빡거리다, 빡빡대다가 사전에 실려 있습니다.
2626
빨간 빛깔을 뜻하는 명사 빨강이 머리를 꾸미는 짜임인 빨강 머리를 쓸 수 있습니다. 그리고 빨강, 빨간, 머리는 각각의 단어이므로, 빨강 머리, 빨간 머리와 같이 띄어쓰기합니다.
2627
빨강은 빨간 빛깔이나 물감을 뜻하는 명사이고, 빨간은 피나 익은 고추와 같이 밝고 짙게 붉다.라는 뜻을 나타내는 형용사 빨갛다의 관형사형입니다.(용례: 아버지는 뒤꼍으로 돌아가 빨강 고추랑 숯 동강을 찾아 왔다.≪김정한, 축생도≫, 빨간 노을/빨간 장미) 등대를 꾸미는 말로 빨강이나 빨간을 모두 쓸 수 있으므로, 빨강과 빨간의 쓰임을 고려하여, 알맞은 것을 골라 쓰시기 바랍니다.
2628
빨간 빛깔은 빨갛다의 관형사형 빨간이 명사 빛깔을 꾸미는 짜임인데, 빨간과 빛깔은 각각의 단어이므로, 빨간 빛깔과 같이 띄어 적습니다. 한편 빨간과 색이 결합하여 만들어진 합성어 빨간색이 피나 익은 고추와 같이 밝고 짙은 붉은색을 뜻하는 하나의 단어로 쓰이므로, 피나 익은 고추와 같이 밝고 짙은 붉은색을 뜻하는 말로는 빨간색을 쓰는 것이 적절하겠습니다.
2629
빨간색, 빨강이 표준어입니다. 흔히 빨간색과 빨강색을 구별 없이 쓰지만, 빨강색은 옳지 않은 말입니다. 빨강은 빨간 빛깔을 뜻하는 말이므로, 그 뒤에 색을 붙여 빨강색이라고 할 필요가 없습니다.
263
문의하신 내용은 개발자로 해석하는 것이 적절해 보입니다. 표준국어대사전은 개발자를 새로운 물건을 만들거나 새로운 생각을 내놓는 사람으로 뜻풀이하고 있으며, 프로그램 개발자를 법적으로 보호해 줄 제도가 필요하다.를 예문으로 제시하고 있습니다. 제작자는 물건이나 예술 작품을 만드는 사람을 의미하며, 영화 제작자, 방송 제작자와 같이 쓰입니다.
2630
빨간색 또는 빨강이 쓰입니다. 피나 익은 고추와 같이 밝고 짙은 붉은색을 이르는 경우에는 빨간색이, 빨간 빛깔이나 물감을 이르는 경우에는 빨강이 쓰이고 있습니다. <참고> 빨간색, 빨강의 용례  중요하다고 여겨지는 대목에는 다시 빨간색으로 이중 동그라미 표시가 되어 있었다.≪최일남, 숙부는 늑대≫  빨강으로 칠하다/아버지는 뒤꼍으로 돌아가 빨강 고추랑 숯 동강을 찾아 왔다.≪김정한, 축생도≫
2631
빨간은 형용사 빨갛다의 관형형으로, 품사는 형용사이고, 문장 성분은 관형어입니다.
2632
빛깔이나 물감을 가리키는 말은 빨강, 파랑, 노랑, 하양으로 쓰고, 이 말들이 다른 말을 꾸미는 자격으로 쓰일 때는 각각의 형용사의 활용형인 빨간, 파란, 노란, 하얀을 씁니다.
2633
한글 맞춤법 제18항의 3에 있었던 그럽니다, 까맙니다, 동그랍니다, 퍼럽니다, 하얍니다 등의 용례는 1994년 12월 16일에 열린 국어 심의 회의 결정에 따라 삭제되었습니다.  표준어 규정 제17항에서 자음 뒤의 -습니다가 표준어로 정하고 있기 때문입니다. 이에 따라 그렇습니다, 까맣습니다, 동그랗습니다, 퍼렇습니다, 하얗습니다, 빨갛습니다가 표준어입니다.
2634
ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ으로 시작하는 단어 앞에 사이시옷이 올 때는 이들 자음만을 된소리로 발음하는 것을 원칙으로 하되, 사이시옷을 [ㄷ]으로 발음하는 것도 허용하므로(표준 발음법 제30항), 빨랫줄[빨래쭐/빨랟쭐]과 같이 발음합니다.
2635
제시하신 두 개의 문장 모두 쓸 수 있습니다. 그리고 빼먹다는 빠뜨리다의 뜻으로 보는 것이 적절하므로, (사 와야 할 물건 중에서) 우유를 빼먹다(빠뜨리다)와 우유를 안 사 오다라는 두 개의 문장을 잇는다면, 우유를 빼먹고 안 사 오다와 같이 표현할 수 있습니다.
2636
빽빽이, 깊숙이와 같이 적습니다. 이는 한글 맞춤법 제51항과 관련된 것인데, 51항에서는 부사의 끝음절이 분명히 [이]로만 나는 것은 -이로 적고, [히]로만 나거나 [이]나 [히]로 나는 것은 -히로 적는다.라고 규정하고 있습니다. 그런데 [이]로만 나는 것, [히]로만 나는 것이란, 발음자의 습관에 따라 다르게 인식될 수 있고, 임의적인 해석에 의하여 좌우될 수도 있기 때문에 명확하게 판단하기가 어렵습니다. 이에 따라 다음과 같은 기준을 적용하여 일차적으로 구분해 볼 수 있습니다. (1) -이로 적는 경우: ㄱ. 간간이, 겹겹이, 나날이, 짬짬이, 빽빽이 (첩어 또는 준첩어 뒤) ㄴ. 남짓이, 버젓이, 번듯이, 지긋이 (ㅅ 받침 뒤) ㄷ. 가벼이, 괴로이, 쉬이, 외로이 (ㅂ불규칙 용언 뒤) ㄹ. 같이, 굳이, 많이, 실없이 (-하다가 붙지 않는 용언 어간 뒤) ㅁ. 곰곰이, 더욱이, 오뚝이, 일찍이 (부사 뒤) ㅂ. 깊숙이, 고즈넉이, 끔찍이, 가뜩이, 길쭉이, 멀찍이, 나직이, 납작이, 삐죽이, 수북이, 축축이, 촉촉이, 큼직이 (ㄱ 받침 뒤) (2) -히로 적는 경우: ㄱ. 급히, 속히, 엄격히, 꼼꼼히, 답답히, 열심히 (-하다가 붙는 어근 뒤. 단, ㅅ 받침 제외) ㄴ. 익히, 특히 (-하다가 붙는 어근에 -히가 결합하여 된 부사가 줄어진 형태) 그러나 이러한 기준도 일차적인 기준일 뿐, 이러한 기준이 모든 경우에 반드시 적용된다고 단정할 수가 없습니다. 제51항이 속해 있는 제6장 그 밖의 것의 규정들은 맞춤법의 체계와 관련된 사항이 아니라, 개별 형태나 특수한 발음과 그에 따른 표기상의 통일 등에 대한 내용이기 때문에 규칙성을 적용하기보다는 일일이 살펴보아야 하는 사항들이라는 점을 고려하시기 바랍니다.
2637
사이가 촘촘하게의 뜻을 나타내는 부사는 빽빽이와 같이 적습니다.
2638
한글 맞춤법 제16항에서는 어간의 끝 음절 모음이 ㅏ, ㅗ일 때에는 어미를 - 아로 적고, 그 밖의 모음일 때에는 - 어로 적는다.라고 규정하고 있습니다. 뺏다, 뱉다는 어간의 끝 음절 모음이 ㅏ, ㅗ가 아니므로, 어미 -어가 붙어, 뺏어, 뱉어와 같이 활용하고, 빼앗다는 어간의 끝 음절 모음이 아이므로, 어미 -아가 붙어, 빼앗아로 활용합니다.
2639
뺨을 비속하게 이르는 말로 뺨따귀가 있습니다. 뺨따귀와 같은 말로는 따귀도 있습니다. 한편 볼은 뺨의 한복판, 뺨의 가운데를 이루고 있는 살집을 뜻하는 말로, 비속어가 아닙니다. 그리고 볼따구니는 볼을 낮잡아 이르는 말이며, 같은 말로 볼퉁이, 볼때기가 있습니다.
264
문의하신 단어가, 찬찬하지 못하고 몹시 가볍고 점잖지 못하게 하는 말이나 행동을 이르는 방정과 관련된 것이라면, 온갖 점잖지 못한 말이나 행동을 낮잡아 이르는 말인 개방정을 가리키는 것이 아닐까 합니다. <보기> 김 씨가 천둥에 개 뛰어들 듯 조용한 동네에 뛰어들어 개방정을 떨었다.
2640
-하다나 -거리다가 붙을 수 없는 어근에 -이나 또는 다른 모음으로 시작되는 접미사가 붙어서 명사가 된 것은 그 원형을 밝히어 적지 않음에 따라, 뻐꾹이가 아닌 뻐꾸기로 적습니다.  (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 제3절 제23항 붙임)
2641
맞추어 끼울 물건이 꼭 들어맞지 않고 어긋나는 모양이다라는 뜻을 나타내는 말로, 삐끗하다, 비끗하다가 쓰이고 있습니다. 찾아보신 대로 표준국어대사전은 어긋나서 맞지 아니하다.라는 뜻을 나타내는 뻐끔하다의 쓰임을 싣고 있지 않으며, 뻐끔하다는 큰 구멍이나 틈 따위가 깊고 뚜렷하게 나 있다./문 따위가 조금 많이 열려 있다. 또는 입을 크게 벌렸다 우므리며 담배를 빨다./물고기 따위가 입을 벌렸다 우므리며 물이나 공기를 들이마시다.의 뜻을 나타내는 말로 쓰이고 있습니다.
2642
~할 뻔하였습니다.와 같이, 뻔하다를 붙여 씁니다. 뻔하다는 동사 뒤에서 -을 뻔하다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 상황이 실제 일어나지는 아니하였지만 그럴 가능성이 매우 높았음을 나타내는 보조 용언입니다.  <보기> 차에 치일 뻔했다./하마터면 낭떠러지 아래로 떨어질 뻔했다./물에 빠질 뻔했다.
2643
뻗다를 강조하여 이르는 말인 뻗치다의 쓰임새를 고려할 때, 말씀하신 문맥에 뻗치다를 쓰는 것은 적절하지 않다고 봅니다. 언짢거나 못마땅한 것이 있어 화가 나다.의 뜻을 나타내는 동사 성질나다, 성이 나서 화기(火氣)가 생기다.의 뜻을 나타내는 동사 화나다를 쓰거나, 화가 나다, 분노가 끓어오르다, 분노가 솟구치다, 분노가 치밀다 등과 같이 표현하는 것이 알맞겠습니다. 그리고 바닥을 구른 데다가 물에 빠져서와 같이 띄어 적습니다. 동사 뒤에 쓰여, 어떠한 행동이 완결된 뒤에 그 위에 더하여의 뜻을 나타내는 말은 -ㄴ 데다가와 같이 적습니다. 보기) 비가 온 데다가 눈까지 와서 길이 매우 미끄러웠다. 얼굴이 새까맣게 탄 데다가 작기도 해서 너무 초라해 보였다. (출처: 이희자, 이종희(2001), 『한국어 학습용 어미, 조사 사전』, 한국문화사.)
2644
머리에 대해서 대가리는 동물의 머리를 가리키는 것인데, 사람에게 쓸 때에는 비속어로 쓰이는 말입니다. 뼈에 대해서 뼈다귀도 동물에 쓰이는 것인데, 이 말이 사람에게 쓰일 때에는 비속어의 의미를 지니는 것이므로, 이 말도 대가리에 따라서 이해해 볼 수 있겠습니다.
2645
견해에 따라서는 단어의 뜻풀이를 달리 볼 수도 있겠지만, 표준국어대사전에서 제시하고 있는 대로 길이의 단위. 비교적 짧은 길이를 잴 때 쓴다. 한 뼘은 엄지손가락과 다른 손가락을 한껏 벌린 길이이다.라고 뜻풀이하는 것이 뼘의 실제 쓰임새에 맞는다고 봅니다.
2646
뽀록나다나 비까번쩍하다는 일본어에서 온 말입니다.  뽀록은 일본어 보로에서 온 말로 ぼろ(襤褸)는 기본적으로 넝마, 누더기의 의미이나 파생적으로 허술한 데, 결점의 의미로도 쓰입니다. 그래서 ぼろを だ(出)す라고 하면 결점을 드러내다, 실패하다의 의미로, ぼろを かく(隱)す라고 하면 결점을 감추다의 의미입니다.   국어에서 뽀록나다는 보로터지다로 쓰이기도 하는데, 뽀록나다는 드러나다, 들통나다로 순화해서 쓰도록 하고 있습니다. 비까번쩍하다는 비까비까하다로도 쓰는데, 비까비까는 일본어의 의태어 ぴかぷか에서 온 말입니다. 비까번쩍은 비까비까의 일부 비까(ぷか)가 국어의 의태어 번쩍과 결합한 말입니다. 이렇게 만들어진 비까번쩍이라는 의태어에 다시 접미사 -하다가 결합한 말이 비까번쩍하다입니다. 이 말은 번쩍번쩍하다로 순화해서 쓰도록 하고 있습니다.
2647
뽐내 봅시다.와 뽐내봅시다를 모두 쓸 수 있습니다. 보조 용언 (-어) 보다는 본용언 뽐내(다)와 띄어 뽐내 봅시다.처럼 쓰는 것이 원칙인데, 뽐내다(뽐-내다)와 같이 단음절로 된 어휘 형태소가 결합한 합성어 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 쓸 수 있으므로, 뽐내봅시다.와 같이 적을 수도 있습니다.
2648
치레로 물건 바닥 한복판에 박아 넣는 다른 물건을 이르는 말은 봉입니다.
2649
먼저, 뿌리 뒤에는 그대로 또는 전부의 뜻을 더하는 접미사 -째를 붙여 뿌리째와 같이 씀을 알려 드립니다. 뿌리 뽑다와 뿌리채 뽑다는 째의 쓰임 여부에 차이가 있습니다. 뿌리 뽑다와 달리 뿌리째 뽑다에는 접미사 -째가 쓰였으므로, 뿌리 그대로, 뿌리 전부와 같이 그대로, 전부라는 뜻이 더해집니다. 참고로 알려 드리면, 뿌리(를) 뽑다는 각 단어의 뜻대로 뽑다의 대상이 뿌리임을 나타내는 표현으로도 쓸 수 있고, 어떤 것이 생겨나고 자랄 수 있는 근원을 없애 버리다.라는 뜻을 나타내는 관용구로도 쓸 수 있습니다.
265
사이시옷은, 순우리말로 된 합성어나 순우리말과 한자어로 된 합성어에서, 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나거나 ㄴ 또는 ㄴㄴ소리가 덧나는 경우와 두 음절로 된 한자어 중 곳간(庫間), 셋방(貰房,) 숫자(數字), 찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數)에만 받치어 적습니다. 최솟값, 최댓값은 순우리말과 한자어로 된 합성어이고, 앞말이 모음으로 끝나며, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나므로, 사이시옷을 받치어 적지만, 개수는 위에서 언급한 사이시옷을 받치어 적는 환경에 해당하지 않으므로, 개수로 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 제4절 제30항)
2650
명사 뿌리 뒤에, 그대로, 또는 전부의 뜻을 더하는 접미사 -째를 붙여 뿌리째 뽑다와 같이 적는 것이 적절합니다. 채는 이미 있는 상태 그대로 있다는 뜻을 나타내는 의존 명사로, -은/는 채 구성으로 쓰입니다.  <참고> -째, 채의 용례 그릇째/뿌리째/껍질째옷을 입은 채로 물에 들어간다./노루를 산 채로 잡았다./벽에 기대앉은 채로 잠이 들었다.
2651
뿐은 그것만이고 더는 없음 또는 오직 그렇게 하거나 그러하다는 것이라는 뜻을 나타내는 조사이고, 밖에는 그것 말고는, 그것 이외에는의 뜻을 나타내는 조사로, 반드시 뒤에 부정을 나타내는 말이 따릅니다. 따라서 조사 뿐을 써서 20분뿐이다와 같이 표현하거나, 조사 밖에와 부정 표현인 안 남았다(남지 않았다)를 써서 20분밖에 안 남았다(20분밖에 남지 않았다)와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
2652
라일락은 꽃이 예쁠뿐더러 향기도 좋다.라는 문장이 나타내는 뜻과 라일락은 꽃이 예쁠 뿐만 아니라 향기도 좋다.라는 문장이 나타내는 뜻은 별 차이가 없습니다. 이로써 어떤 일이 그것만으로 그치지 않고 나아가 다른 일이 더 있음을 나타내는 연결 어미 -ㄹ뿐더러와 다만 어떠하거나 어찌할 따름이라는 뜻을 나타내는 의존 명사 뿐(만) 뒤에 아니다가 이어진 뿐만 아니라는 문맥적으로 별 차이가 없는 것으로 보입니다.
2653
아닙니다. 그뿐만 아니라만 맞는 표현입니다. 뿐만 아니라의 뿐만은 보조사 뿐에 다시 보조사 만이 붙은 것입니다. 보조사 뿐은 다음의 예문 (1)과 같이 체언이나 부사어 뒤에 쓰여 한정의 의미를 나타내며 조사이므로 앞말과 붙여 써야합니다.   (1) ㄱ. 추위와 바람 소리뿐 어디에도 불빛 하나 없었다. (보조사) ㄴ. 국민은 납세의 의무가 있다. 그뿐만 아니라 국방의 의무도 있다.(보조사)    보조사 뿐은 문장의 첫머리에 나올 수 없기 때문에 뿐만 아니라를 문장 첫머리에 사용하는 것은 잘못입니다. 문의하신 문장은 조사 뿐 앞에 앞 문장을 받는 대명사 그를 넣어 철수는 공부를 잘합니다. 그뿐만 아니라 운동도 잘합니다. 정도로 고쳐 쓰는 것이 좋겠습니다.  한편 뿐을 선행어와 띄어 쓰는 경우가 있습니다. 다음 예문 (2)와 같이 용언이나 서술격 조사 이다의 관형형 뒤에 쓰이어 다만 어떠하거나 어찌할 따름이라는 뜻을 나타내는 의존 명사로 쓰이는 경우입니다.    (2) ㄱ. 그는 빙그레 웃기만 할 뿐 아무 말이 없었다.(의존 명사) ㄴ. 그는 음정도 부정확할 뿐만 아니라 박자도 못 맞추는 음치이다.(의존 명사)    따라서 문의하신 문장은 의존 명사 뿐을 이용하여 철수는 공부를 잘할 뿐만 아니라 운동도 잘합니다.로 고쳐 쓰는 것도 가능합니다.
2654
제시하신 문장에 쓰인 뿐은 보조사이므로, 위해서뿐만 아니라와 같이 앞말에 붙여 적습니다.보조사 뿐의 용례: 가진 것은 이것뿐이다./그 아이는 학교에서뿐만 아니라 집에서도 말썽꾸러기였다./그는 가족들에게뿐만 아니라 이웃들에게도 언제나 웃는 얼굴로 대했다.)
2655
오직 그렇게 하거나 그러하다는 것을 나타내는 의존 명사 뿐은 모른다 뿐이지, 간다 뿐이냐와 같이 앞말과 띄어 적습니다.
2656
삐치다와 삐지다는 쓰임새는 다르지만, 모두 표준어입니다. 삐치다는 성이 나서 마음이 토라지다., 일에 시달리어서 몸이나 마음이 몹시 느른하고 기운이 없어지다., 글씨를 쓸 때 글자의 획을 비스듬히 내려쓰다.라는 뜻을 나타내는 말이고, 삐지다는 칼 따위로 물건을 얇고 비스듬하게 잘라 내다.라는 뜻을 나타내는 말입니다.
2657
물체가 이리저리 기울어지며 자꾸 흔들리는 모양이나 물체가 곧지 못하고 이리저리 자꾸 구부러지는 모양을 나타내는 말로 비뚤비뚤, 삐뚤삐뚤을 쓸 수 있고, 물체가 이쪽저쪽으로 기울어지며 자꾸 흔들리는 모양이나 물체가 곧지 못하고 이쪽저쪽으로 자꾸 구부러지는 모양을 나타내는 말로, 비뚤배뚤, 삐뚤빼뚤을 쓸 수 있습니다.
2658
제시하신 문장에 쓰인 사다와 가다는 각각의 뜻을 나타내는 개별적인 단어입니다. 따라서 사(서) 갔다와 같이 띄어 적어야 합니다.
2659
사 달라고에 쓰인 달다는 말하는 이가 듣는 이에게 앞말이 뜻하는 행동을 해 줄 것을 요구하는 뜻을 나타내는 보조 동사입니다. 보조 용언의 띄어쓰기에 따라, 사 달라고와 같이 본용언과 보조 용언을 띄어 적는 것이 원칙이고, -어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 적는 것이 허용되므로, 사달라고와 같이 적는 것도 가능합니다.
266
개다에 -어서가 붙으면 개어서가 되며, 이때 ㅓ가 줄면 개서가 됩니다. 또한 개다에 -어가 붙으면 개어가 되며, 이때 ㅓ가 줄면, 개가 됩니다. 따라서 개어서, 개서, 개어, 개가 모두 가능합니다.
2660
문의하신 네거리와 사거리는 동의 관계로 모두 쓸 수 있습니다. 이와 동일하게 삼거리와 세거리가 있습니다. 그러나 오거리는 있으나 오거리를 뜻하는 말로 다섯거리를 쓰지는 않습니다. 우리말에는 한자어 수사와 고유어 수사 체계가 있는데 이들 간에 뚜렷한 의미 차이는 없는 것으로 보입니다. 또한 이들 체계의 용법이 선명하게 이분되지는 않습니다. 건물의 층수를 말할 때는 한자어 수사로 일 층, 이 층이나 하나 층, 둘 층은 쓰지 않고, 나이를 말할 때는 대체로 이십이 살이라 하지 않고 고유어 수사로 스물두 살이라고 합니다. 그런데 방 번호나 버스의 번호 등을 말할 때는 한자어 수사와 고유어 수사를 사용하여 각각 이백삼 호, 이공삼 호, 삼백일 번, 삼공일 번을 쓸 수 있습니다. 이러한 용법은 관용에 따르는 것으로 보입니다.
2661
문학 작품 안에서의 언어 사용은 작가의 영역입니다. 다만 어문 규정상 단어별로 띄어 쓴다는 띄어쓰기 원칙에 따라 사고발생지점은 한 단어가 아니므로, 사고 발생 지점과 같이 각 단어를 띄어 씁니다.
2662
가루식초(가루食醋), 감식초(감食醋), 과실음료(果實飮料), 맥아음료(麥芽飮料), 유산음료(乳酸飮料)는 한 단어로 굳어져 쓰임에 따라 그 쓰임이 사전에 실려 있습니다만, 문의하신 것은 이에 해당하지 않으므로, 사과 식초, 식초 음료, 사과 식초 음료와 같이 띄어 적습니다.
2663
사과나무로 붙여 씁니다. 동식물의 이름이나 분류학상의 이름은 붙여 쓰는 것이 원칙입니다. 동식물명이 둘 이상의 단어의 결합으로 이루어진 경우라도 하나의 개념을 나타내기 때문에 하나의 단어로 보아 붙여 쓰는 것입니다. 예를 들어 노루귀라는 식물명은 노루와 귀의 의미가 단순히 결합하여 노루의 귀라는 뜻을 나타내는 것이 아니라 특정 식물명을 가리키는 말이므로 붙여 쓰고 사전에도 표제어로 오르게 됩니다. 그러나 노루 입이나 노루 꼬리 같은 말은 두 단어가 결합하여 만들어진 단순한 구(句)이므로 띄어 씁니다.
2664
사귀다, 바뀌다는 사귀어, 바뀌어로 활용합니다. ㅟ와 ㅓ가 만나면 음성적으로는 축약될 수 있지만, 그러한 소리를 적을 수 있는 표기가 존재하지 않습니다.
2665
사귀어는 준말을 표기할 수 없습니다. 《한글 맞춤법》에서는 준말의 표기에 대한 원칙을 제시하고 있는데 어디에도 ㅟ 뒤에 -어가 와서 이루어지는 준말에 대한 언급은 없습니다    <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=50><FONT size=2>조항</FONT></TD> <TD align=middle width=120><FONT size=2>어 간</FONT></TD> <TD align=middle width=120><FONT size=2>어 미</FONT></TD> <TD align=middle><FONT size=2>준 말</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=50><FONT size=2>35항</FONT></TD> <TD><FONT size=2>ㅗ, ㅜ</FONT></TD> <TD><FONT size=2>-아/어, -았-/-었- </FONT></TD> <TD><FONT size=2>ㅘ/ㅝ, ㅘㅆ/ㅝㅆ</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=50><FONT size=2>36항</FONT></TD> <TD><FONT size=2>ㅣ </FONT></TD> <TD><FONT size=2>-어</FONT></TD> <TD><FONT size=2>여</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=50><FONT size=2>37항 </FONT></TD> <TD><FONT size=2>ㅏ, ㅕ, ㅗ, ㅜ, ㅡ </FONT></TD> <TD><FONT size=2>-이- </FONT></TD> <TD><FONT size=2>ㅐ, ㅖ, ㅚ, ㅟ, ㅢ</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle><FONT size=2>38항</FONT></TD> <TD><FONT size=2>ㅏ, ㅗ,ㅜ, ㅡ </FONT></TD> <TD><FONT size=2>-이어</FONT></TD> <TD><FONT size=2> </FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>    한글에는 ㅟ+ㅓ의 준말을 표기할 문자가 마련되어 있지 않습니다. 이는 그러한 준말이 우리말에서 쓰이지 않았다는 뜻으로 해석할 수 있습니다. 구어체에서 사귀어의 준말처럼 쓰고 있는 [사겨]는 ㅟ+ㅓ의 준말이 아니라 그와 음상이 비슷한 말일 뿐입니다. 그러므로 [사겨]는 표준어라고 할 수가 없습니다. 바뀌다에 -어가 붙는 경우도 마찬가지입니다. 친구와 가방이 바뀌었다.의 바뀌었다를 줄여 [바껻따]로 발음하는 것은 잘못입니다.
2666
월세를 받고 빌려 주는 방. 또는 월세를 주고 빌려 쓰는 방을 이르는 말로 사글세를 쓸 수 있습니다. 사글세 외에도 사글셋방, 월세, 월세방으로도 쓸 수 있습니다.
2667
사글세와 방이 결합하여 만들어진 합성어는 인정되므로, 사글셋방과 같이 적지만, 사글세와 집이 결합한 합성어는 인정되지 않으므로, 각각의 단어인 사글세와 집을 띄어 사글세 집과 같이 적습니다.
2668
사노라면은, 살다의 어간 살- 뒤에, 예스러운 표현으로 하다가 보면의 뜻을 나타내는 연결 어미 -노라면이 붙은 말입니다. 살다의 어간 끝 받침 ㄹ이 어미의 첫소리 ㄴ 앞에서 줄 면 준 대로 적으므로, 살-+-노라면은 사노라면과 같이 적게 되는 것입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제2절 어간과 어미, 제18항.)
2669
사돈이 맞는 말입니다. 사둔이라고 하는 일이 많지만 査頓에서 온 말이라는 어원 의식이 아직까지는 강하게 남아 있으므로 사돈을 표준어로 삼았습니다. 부조(扶助), 삼촌(三寸) 등도 현실적으로 부주, 삼춘이 널리 쓰이고 있지만 扶助, 三寸에서 온 말이라는 어원 의식이 강하게 남아 있으므로 부조, 삼촌이 표준어입니다.
267
표준 발음법 제22항을 적용하여 개어[개어/개여], 베어도[베어도/베여도]와 같이 허용 발음을 제시하는 견해도 있습니다.(이은정(1988), 개정한 한글 맞춤법, 표준어 해설, 대제각.) 그런데 표준국어대사전은 ㅣ, ㅚ, ㅟ, ㅢ 뒤에 -어가 연결되는 경우에 한하여 -어의 [여] 발음을 허용 발음으로 제시하고 있습니다. 그리고 l 뒤에 붙는 -오를 [요]로 발음할 수 있도록 허용한 것은 이오, 아니오의 경우에 한합니다.
2670
사동사는 동작의 대상인 목적어를 필요로 하는 타동사입니다. 그런데 피동사는 자동사인 것이 원칙이지만, 도둑이 순경에게 발목을 잡혔다와 같이 반드시 자동사라고만 할 수 없는 경우도 있습니다.
2671
제시하신 문장에 쓰인 버리다는 앞말이 나타내는 행동이 이미 끝났음을 나타내는 보조 용언입니다. 보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙인데, -어 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 적는 것이 허용되므로, 사라져 버려.(원칙), 사라져버려.(허용)와 같이 적을 수 있습니다.(참고: 사라지다를 합성어가 아닌, 단일어로 전제함.)
2672
사람이 세상에서 살아가는 일을 뜻하는 세상살이가 쓰이고 있습니다.(용례: 세상살이에 밝다/세상살이가 고달프다/정말 알다가도 모를 게 세상살이였다./가파른 세상살이에 정신없이 쫓기던 나머지 그 말을 음미해 볼 겨를이 전혀 없었다.≪윤흥길, 완장≫)
2673
사랑받다의 명사형 활용이므로, 사랑받기와 같이 씁니다.
2674
사랑받다와 같이 적습니다. 받다가 행위성을 지닌 동사성 명사 뒤에서 피동적인 뜻을 더하는 말로 쓰일 때에는 접미사로 규정되므로, 중간에 조사가 개입되지 않는 한, 그 앞말에 붙여 적습니다.
2675
받다 앞에 구체적인 사물이 올 때에는 전화 받다 (구체적인 사물로서의 전화기를 받을 경우)와 같이 띄어 쓰고, 그 외의 추상적인 단어가 앞에 올 때에는 고통받다/눈총받다/버림받다/사랑받다/축복받다/미움받다와 같이 붙여 적습니다.
2676
거가 의존 명사이므로, 관형사형인 앞말과 띄어 사랑할 거야.와 같이 적습니다.
2677
ㅖ는 본음대로 [ㅖ]로 발음하여야 하므로, 사례[사례]와 같이 발음합니다. 다만 예, 례 이외의 경우에는 [ㅔ]로도 발음함을 허용합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제2장 제5항, 다만 2.)
2678
표준 발음법 제5항에 따라, 례는 [례]로 발음하므로, 사례[사ː례]와 같이 발음합니다.
2679
옛 문헌에 사료(思料)가 현재와 같은 의미로 쓰인 경우는 발견되지 않는 것으로 보아 개화기 무렵에 만들어지거나 외국에서 들어온 말인 것으로 추정할 수 있습니다. 그렇다고 해서 일본어에서 온 것이라는 분명한 근거가 있는 것은 아닙니다. 순화 자료집에 따르면 사료하다/사료되다는 순화 대상어이고, 이에 대한 순화어로 생각하다/생각되다를 제시하고 있습니다. 그런데 순화 정도에서는 순화한 용어 생각하다/생각되다뿐만 아니라, 순화 대상어인 사료하다/되다도 쓸 수 있다고 하고 있습니다. 이처럼 사료하다/사료되다의 쓰임을 인정하고 있기는 하지만, 사료하다/사료되다가 순화 대상어인 만큼, 둘 중 하나를 선택하여 쓴다고 한다면 순화어인 생각하다/생각되다를 사용하는 것이 바람직하다고 봅니다.
268
본말인 개었다와 준말인 갰다를 모두 쓸 수 있습니다. 가다, 서다와 같이 모음 ㅏ, ㅓ로 끝난 어간에 가아, 가았다, 서어, 서었다와 같이 -아/-어, -았-/-었-이 어울릴 적에는 가, 갔다, 서, 섰다와 같이 준 대로만 적어야 하나, 개어, 개었다, 베어, 베었다와 같이 ㅐ, ㅔ 뒤에 -어, -었-이 어울려 개, 갰다, 베, 벴다와 같이 줄 적에는 준 대로 적고, 줄지 않을 적에는 개어, 개었다, 베어, 베었다와 같이 줄지 않은 대로 적습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제34항, 붙임 1.)
2680
생각하신 대로 사르트르(Sartre, Jean Paul), 페스탈로치 (Pestalozzi, Johann Heinrich), 콩트(Comte, Auguste)와 같이 적습니다.
2681
남자 선생님의 아내는 사모님(師母-)으로 부르고, 여자 선생님의 남편은 사부님(師夫-), (O, OOO) 선생님, (O) 과장님(직함)으로 부릅니다.(출처: 국립국어원(1992) 표준 화법 해설)
2682
사모하는 사람을 뜻하는 말은 임입니다. 님은 임의 옛말입니다.
2683
십계(十戒)를 받은 18세 미만의 어린 여자 승려 또는 출가하여 머리를 깎은 지 얼마 되지 아니한, 수행이 미숙한 어린 여자 승려는 사미니(沙彌尼)라 이릅니다.
2684
사법(司法)은 [사법]으로, 사법(私法)은 [사뻡]으로 발음합니다.
2685
사사하다는 스승으로 섬기다. 또는 스승으로 삼고 가르침을 받다.라는 뜻을 나타내는 말로, 그는 전처만을 외경했을 뿐만 아니라 전처만을 사사했다.≪박완서, 미망≫∥그는 김 선생에게서 창을 사사하였다.와 같이 쓰입니다. 이러한 뜻과 용례를 볼 때, 사사하다는 누구를 사사하다의 문형으로도 쓸 수 있고, 누구에게서 무엇을 사사하다의 문형으로도 쓸 수 있겠습니다.
2686
틀림은 셈이나 사실 따위가 그르게 되거나 어긋나다.라는 뜻을 가진 동사 틀리다의 명사형인데, 틀리다는 -이 틀리다, -이 -을 틀리다와 같은 짜임으로 쓰입니다. 그리고 비교가 되는 두 대상이 서로 같지 아니하다라는 뜻을 가진 다르다는 -이 -과 다르다와 같은 짜임으로 쓰입니다. 이와 같은 단어의 뜻과 짜임을 고려하면, (이것은) 사실과 다르지 않음 또는 (이것은) 사실과 다름이 없음과 같이 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
2687
사실(事實)은 실제로 있었던 일이나 현재에 있는 일을 뜻하는 말이고, 진실(眞實)은 거짓이 없는 사실을 뜻하는 말입니다. 사실과 진실의 용례도 참고해 보시기 바랍니다. <참고> 사실의 용례: 이 작품은 특정 사실과 관련 없다./그는 피해자의 주장이 사실과 다르다고 반박했다./그는 어제 있었던 일을 사실대로 말했다./왜곡된 사실을 바로잡다  진실의 용례: 진실을 감추다/진실을 밝히다/그는 진실만을 말할 것을 맹세했다./이번 사건의 진실이 언젠가는 드러나고 말 것이다.
2688
한글 맞춤법 제1장 총칙 제2항에서 문장의 각 단어는 띄어 씀을 원칙으로 한다.라고 규정하고 있습니다. 그러므로 생각하신 대로, 각 단어인 사용과 설명서를 띄어 사용 설명서와 같이 적으시기 바랍니다.
2689
의존 명사 시는 사용 시와 같이 앞말과 띄어 적습니다. 다만 비상시(非常時), 유사시(有事時), 평상시(平常時), 필요시(必要時)와 같이 합성어로 인정된 경우는 시를 앞말과 띄어 적지 않습니다.
269
동물을 일컬을 때 강아지라고 한다면, 사전 뜻풀이대로, 그 뜻은 개의 새끼입니다. 개에 비한다면 개의 새끼는 작다, 귀엽다라는 느낌은 줄 수 있지만, 강아지의 정의에 작다, 귀엽다 등의 속성은 포함되지 않습니다. 따라서 작은 강아지, 귀여운 강아지, 개의 애칭이라는 내포(內包)와 강아지라는 외연(外延)을 직결하여 인식하는 태도는, 말씀하신 바와 같이 옳지 않습니다.
2690
사용(使用)은 일정한 목적이나 기능에 맞게 씀.을 뜻하는 말이고, 이용(利用)은 대상을 필요에 따라 이롭게 씀.을 뜻하는 말입니다. 그리하여 사용되다/사용하다는 수익금 전액이 문화 사업에 사용되었다./어른에게 존댓말을 사용하다.와 같이, 이용되다/이용하다는 이곳의 간석지는 주로 수산 양식장과 염전으로 이용되고 있다./바람을 이용하여 풍차를 돌린다.와 같이 쓰입니다.
2691
사용(使用)은 일정한 목적이나 기능에 맞게 씀.이라는 뜻을 나타내는 말이고, 이용(利用)은 대상을 필요에 따라 이롭게 씀.이라는 뜻을 나타내는 말입니다.
2692
사용은 일정한 목적이나 기능에 맞게 씀을 뜻하고, 이용은 대상을 필요에 따라 이롭게 씀을 뜻합니다. 어감에 다소 차이가 있어 보이지만, 일정한 대상을 필요나 목적에 따라 쓴다는 뜻으로 볼 수 있습니다. 따라서 이들에 -료가 붙은 사용료, 이용료는 비슷한 문맥에서 모두 쓰일 수 있을 것으로 보입니다.
2693
이용하다는 대상을 필요에 따라 이롭게 쓰다.라는 뜻을 나타내고, 사용하다는 일정한 목적이나 기능에 맞게 쓰다.라는 뜻을 나타냅니다. 이에 따라 문맥에서 이롭게라는 뜻을 포함한, 이롭게 쓰다라는 뜻이 나타나는 경우에는 이용하다를 쓰고, 쓰다라는 뜻이 주되게 나타나는 경우에는 사용하다를 쓰는 것이 적절하므로, 이 점을 고려하여 쓰시기 바랍니다.  <보기> ㉮ 이용하다가 자연스러운 문맥.지하철을 이용하다/지하철을 사용하다(?)함정은 조그만 골짜기를 이용한 것이기 때문에 세 길 이상이나 되었다./함정은 조그만 골짜기를 사용한 것이기 때문에 세 길 이상이나 되었다.(?)㉯ 이용하다와 사용하다가 모두 자연스러운 문맥.이용한 물건은 제자리에 꽂아 주세요./사용한 물건은 제자리에 꽂아 주세요.인간은 예로부터 도구를 사용해 왔다./인간은 예로부터 도구를 이용해 왔다.㉰ 사용하다가 자연스러운 문맥.어른에게 존댓말을 사용하다/어른에게 존댓말을 이용하다(?)김 회장은 일생을 두고 모은 재산을 사회 복지 사업에 사용했다./김 회장을 일생을 두고 모은 재산을 사회 복지 사업에 이용했다.(?)
2694
 사돈이란 혼인한 두 집의 일가 상호간을 말하는데, 사돈끼리도 일가 친척과 같이 위계가 분명해서 항렬(行列)이 있습니다. 예를 들어 딸을 시집 보낸 부모의 위치에서 볼 때 딸의 시부모는 같은 항렬에 속하지만, 딸의 시조부모는 나의 아버지와 같은 항렬이므로 나보다 위의 항렬이 됩니다. 그리고 딸의 시동생과 시누이는 딸의 항렬이므로 아래 항렬이 됩니다. 친인척 사이에 항렬과 성별에 따라 호칭어가 다르듯이 사돈 사이에도 항렬, 성별에 따라 호칭어가 다릅니다.   사위의 누나는 딸과 같은 항렬이므로 한 항렬이 아래입니다. 아래 항렬을 부를때는, 부르는 사람의 성별과는 관계없이 상대방의 성별에 따라서만 호칭어가 달라집니다. 상대방이 여자일 때는 사돈, 사돈처녀, 사돈아가씨 가운데 혼인 여부와나이에 따라 적절히 골라 쓸 수 있습니다. 사위 누나의 나이가 나와 비슷할 때는 사돈으로 부르면 됩니다. 사부인은 항렬이 같은 여자 사돈을 부르는 말로 사위의 누나를 부르는 말로는 부적절한 표현입니다.  사돈어른은 항렬이 같은 남자 사돈을 부르는 말입니다. 사위의 누나 쪽에서 볼 때, 남동생의 장인은 한 항렬이 높은 항렬입니다. 위 항렬은 성별에 관계없이 사장 어른이라고 부릅니다. 남동생의 장인을 사돈어른이라고 부르는 것은 잘못입니다. 사장 어른이 맞는 호칭어입니다.
2695
로마자 표기법 제2장 제2항에 따라, 신은 sin으로 씁니다.
2696
청량음료의 하나 또는 사과즙을 발효시켜 만든 독한 술을 의미하는 cider의 발음대로라면, 사이더로 적어야 하지만, 오랜 세월 동안 사이다로 굳어져 쓰였기 때문에 그 쓰임을 그대로 인정하였습니다.
27
1. 그 숫자에 해당되는 차례의 뜻을 더하는 제-는 접두사이므로, 제1과 같이 뒤의 말에 붙여 적고, 제1과 핸드폰(휴대 전화로 순화)은 제1 핸드폰과 같이 띄어 적는 것이 원칙입니다. 다만 제1 연구실을 제1연구실처럼 쓸 수 있는 것과 같이, 문의하신 경우가 차례를 나타내는 경우라면, 제1핸드폰과 같이도 쓸 수 있습니다. 2. 1 차(원칙) 또는 1차(허용)와 같이 쓸 수 있습니다. 3. 수를 나타내는 말과 단위를 나타내는 말은 띄어 적는 것이 원칙이고, 붙여 적는 것을 허용하는데, 단위를 나타내는 말이 아라비아 숫자 뒤에 붙는 경우에는 붙여 쓰는 것이 일반적입니다. (관련 규정: <한글 맞춤법> 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제43항.)
270
행정안전부의 사무관리실무편람에 보면 문서의 내용을 2 이상의 항목으로 구분하여 작성하고자 할 때는 다음 구분에 의해 표시하되 필요한 경우 부분적으로 □,○,­, ․ 등과 같은 특수한 기호로 표시할 수 있다고 하였습니다. 첫째 항목 1., 2., 3., 4./둘째 항목 가., 나., 다., 라./셋째 항목 1), 2), 3), 4)/넷째 항목 가), 나), 다), 라)/다섯째 항목 (1), (2), (3), (4)/여섯째 항목 (가), (나), (다), (라)/일곱째 항목 ①, ②, ③, ④/여덟째 항목 ㉮, ㉯, ㉰, ㉱
2701
사인방, 삼인방의 -방(幇)은 사인, 삼인 뒤에 붙어 무리의 뜻을 더하는 접사일 가능성이 큽니다. -방(幇)의 쓰임을 살펴볼 때, 무리의 뜻을 나타내는 명사 패(牌)와 같은 어근으로서의 쓰임보다는 무리의 뜻을 더하는 -군(群)과 같은 접미사로서의 쓰임에 가깝다고 판단됩니다. 그리고 사전에는 공시적으로 파생력이 있는 접사가 표제어로 오르게 됩니다. -방(幇)이 표제어로 올라 있지 않다는 것은 이 말이 현재 파생력 있는 접사는 아니라는 뜻이 될 수 있습니다. 이와 관련하여서는, 말씀하신 바와 같이, -방(幇)의 쓰임이 한정적이라는 사실도 참고할 수 있습니다.
2702
외래어 표기법 제2장 표 1 국제 음성 기호와 한글 대조표에 따라, 모음 앞의 [s]는 ㅅ로 적으므로, 사인펜(sign pen)과 같이 적습니다.
2703
합성 명사에서, 앞말의 끝소리가 울림소리이고 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리이면 뒤의 예사소리가 된소리로 변하는 현상. 또는 앞말이 모음으로 끝나는데 뒷말이 ㅁ, ㄴ으로 시작되면 앞말의 끝소리에 ㄴ 소리가 하나 덧나고, 모음 ㅣ나 반모음 ㅣ로 시작되면 앞말의 끝소리와 뒷말의 첫소리에 ㄴ이 둘 덧나는 현상을 이르는 말이라는 사잇소리 현상의 정의에서도 알 수 있듯이, 사잇소리 현상은 합성어에서만 일어납니다. 이러한 사잇소리 현상에 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.는 포함되지 않습니다. 사잇소리 현상의 ㄴ 소리 덧남은 앞말이 모음으로 끝나는 경우에 일어나지만, 표준 발음법 제29항의 ㄴ 소리 덧남은 앞말이 자음으로 끝나는 경우에 일어나는 것이므로, 이 둘은 구분되어야 합니다.
2704
 사장실, 원장실, 국장실, 부장실 등은 명사에 접미사 -실이 붙은 파생어입니다. 여기에서 접미사 -님을 명사와 접미사 -실 사이에 넣어 사장님실, 원장님실, 국장님실, 부장님실과 같이 사용하는 것은 잘못된 것입니다. 그런데도 불구하고 이와 같은 표현을 사용하는 것을 적지 않게 볼 수 있습니다. 이것은 그냥 사장실, 원장실, 국장실, 부장실로 부르면 예의에 어긋나는 것으로 생각하여 그렇게 부르는 것으로 보이나 이것은 예의에 벗어난 것이 아닙니다. 다만 뒤에 오는 말이 -실과 같은 접미사가 아닌 명사가 올 경우에 자기보다 윗사람인 경우에 전무 방, 국장 방, 국장 아들처럼 부르면 예의에 어긋나게 됩니다. 이 경우엔 전무님 방,국장님 방, 국장님 아들처럼 -님을 넣어 불러야 합니다.  이와 같이 두 표현이 차이를 보이는 것은 사장실에서와 같이 접미사 -실 앞에 있는 명사와 사장님 방에서와 같이 -님 앞에 오는 명사가 가리키는 바가 다르기 때문입니다. 사장실에서의 사장은 어느 특정한 사장을 가리키는 것이 아닙니다. 그래서 김 사장실, 박 사장실 같은 표현이 불가능한 것입니다. 그리고 사장실의 사장이 특정인을 가리키는 것이 아니므로 사장이 공석으로 있어도 사장실은 있을 수 있습니다.  그러나 사장 방에서의 사장은 지금 사장으로 있는 특정인을 가리킵니다. 그래서 김 사장 방이니 박 사장 방이니 하는 표현이 가능합니다. 그리고 -님은 특정인에 대해서 화자가 존대 의사가 있을 때 쓰는 표현입니다. 그래서 사장 방에서와 같이 사장이 특정인을 가리키는 경우에 그 특정인에 대해서 화자가 존대 의사가 있으면 -님을 붙여 사장님 방이라고 할 수 있지만 사장실에서와 같이 특정인을 가리키지 않는 경우에는 -님을 붙일 수 없는 것입니다.
2705
뜻풀이에 있는 ≒ 기호는 동의어임을 나타내는 표시입니다. 가장 표준적이고 일반적인 표제어(기본 표제어) 뜻풀이에서 동의어를 제시할 때에는 ≒ 기호를, 다른 동의어 표제어 뜻풀이에서 동의어를 제시할 때에는 = 기호를 쓰고 있습니다.
2706
사진을 찍은 데에서 나타나는 효과를 이르는 말은 사진발입니다. 보기) 사진발을 잘 받다/영희는 사진발이 좋다.
2707
한글 맞춤법 제50항인 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있습니다.에 따라, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 이용하여 하는 셈을 뜻하는 수학 전문어는 사칙 연산/사칙 계산(원칙), 사칙연산/사칙계산(허용)과 같이 쓸 수 있습니다.
2708
말씀하신 바와 같이, 사투리는 어느 한 지방에서만 쓰는, 표준어가 아닌 말을 이르지만, 방언은 사투리의 개념을 포함하면서 한 언어에서, 사용 지역 또는 사회 계층에 따라 분화된 말의 체계를 이르는 것이므로, 사투리보다 방언의 개념이 포괄적이라고 할 수 있습니다. 언어학에서는 방언을 그 자체로 독립된 체계를 가지고 있는 한 언어의 변종으로 보며, 표준말과 달리 그 지방에서만 사용하는 말은 사투리라 하여 그 둘을 구별하고 있습니다.
2709
사투리는 어느 한 지방에서만 쓰는, 표준어가 아닌 말을 이르고, 표준어는 한 나라에서 공용어로 쓰는 규범으로서의 언어로, 의사소통의 불편을 덜기 위하여 전 국민이 공통적으로 쓸 공용어의 자격을 부여받은 말입니다.  (출처: 국립국어원 표준국어대사전)
271
수효를 나타낸다는 것은 삼 (개)년 육 개월 이십 일(간) 체류하였다.와 같이 개년, 개월, 일(간), 시간을 써서 시간이나 날 등을 세는 것을 말합니다.
2710
정확하게 이해하고 계시기에 말씀하신 대로 위 말들을 사용하시면 별 문제 없으리라 생각됩니다. 사항은 상황, 현황과는 별개의 것이니, 특별히 혼동될 여지는 없으나, 상황 가운데 현재의 상황을 가리키는 말이 현황이라는 점만 주의하시면 되리라 생각합니다.
2711
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙입니다. 따라서 각각의 단어인 사회, 공헌, 활동은 사회 공헌 활동과 같이 띄어쓰기합니다.
2712
사회단체 보조금과 같이 각 단어를 띄어 적는 것이 원칙입니다. 다만 이 단어가 해당 분야에서 사회단체보조금과 같이 쓰이고 있다면 그것대로 쓸 수 있습니다.
2713
동안의 뜻을 더하는 간은 접미사이므로, 사흘간과 같이, 앞말에 붙여 적습니다.
2714
표준국어대사전의 속담 풀이를 제시하니 이를 참고하여 판단하시기 바랍니다. ①사흘 책을 안 읽으면 머리에 곰팡이가 슨다는 짧은 기간이라도 책을 안 읽고 지내면 머리가 둔하게 됨을 비유적으로 이르는 말입니다. ②들은 귀는 천 년이요 한 입은 사흘이라는 모진 말을 한 사람은 쉽게 잊고 말지만, 그 말을 들은 사람은 쉽게 잊지 못하고 두고두고 상처를 받는다는 말입니다. ③사흘 살고 나올 집이라도 백 년 앞을 보고 짓는다는 무슨 일을 하든지 형식적으로 건성건성 할 것이 아니라, 앞날을 생각하여 최선을 다하여야 함을 비유적으로 이르는 말입니다. ④고려공사 사흘은 고려의 정령(政令)은 사흘 만에 바뀐다는 뜻으로, 착수한 일이 자주 변경됨을 비유적으로 이르는 말입니다. ⑤사흘 굶어 도둑질 아니할 놈 없다는 아무리 착한 사람이라도, 몹시 궁하게 되면 못하는 짓이 없게 됨을 비유적으로 이르는 말입니다.
2715
삭아가 맞는 표현입니다. ~원두가 배변이 만들어지는 과정에서 함께 삭혀져~에서 삭혀져는 삭다의 사동 삭히다에 피동을 만드는 -어지다가 붙어 된 말입니다. 소화가 되는 과정은 자동적이라 삭히는 주체가 있을 수 없으므로, 삭혀져는 부적절한 표현입니다. 반면에 삭다는 원래가 자동사라 자동적인 소화 과정을 그대로 표현할 수 있으므로, 삭아로 적는 것이 알맞습니다.
2716
삭아들다/삭여들다라는 한 단어는 없고, 삭다/삭이다가 쓰입니다.  삭다는 먹은 음식물이 소화되다.(밥이 삭다)/긴장이나 화가 풀려 마음이 가라앉다.(분이 삭다)/기침이나 가래 따위가 잠잠해지거나 가라앉다.(약을 먹었는데도 기침이 삭질 않는다.)와 같이 쓰이고, 삭다의 사동사인 삭이다는 돌도 삭일 나이에 그렇게 소화를 못 시켜서 어떻게 하냐?/분을 삭이다/생강차는 기침을 삭이는 데 좋다.와 같이 쓰입니다.
2717
명사 삭제 뒤에 동사를 만드는 접미사 -하다가 붙어 만들어진 삭제하다가 쓰인 것이므로, 삭제하시겠습니까?와 같이 적습니다.
2718
긴장이나 화가 풀려 마음이 가라앉다.를 뜻하는 삭다의 사동사는 삭이다이므로, 아무리 화를 삭이려고 해도 마음대로 되지 않았다.와 같이 적습니다. 삭히다는 김치나 젓갈 따위의 음식물이 발효되어 맛이 들다.를 뜻하는 삭다의 사동사입니다.(김치를 삭히다/멸치젓을 삭히다/민속주는 곡식을 삭혀서 만드는 경우가 많다.)
2719
산과 위 사이에 쉼을 둔다면, 음절 말 위치에서 실현되는 소리를 규정한 표준 발음법 제8항 받침소리로는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ의 7개 자음만 발음한다.라는 규정에 따라 산 위[산#위]로 발음되며, 산과 위를 이어서 발음하면, 표준 발음법 제15항 받침 뒤에 모음 ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅟ들로 시작되는 실질 형태소가 연결되는 경우에는, 대표음으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.라는 조항에 따라 산 위[사뉘]로 발음될 것입니다. 집 앞에서도 마찬가지로 [집#아페서]나 [지바페서]로 발음됩니다. 다만 실제 발화에서는 [산 위]보다는 [사뉘]로, [집 아페서]보다는 [지바페서]로 발음되는 것이 일반적일 것입니다.
272
달을 세는 단위로 개월과 월을 쓸 수 있습니다. 그런데 형을 선고하거나 구형할 때 피고에게 징역 칠 월을 선고합니다.와 같이 월이 쓰이고 있습니다.
2720
산골짜기의 준말인 산골짝을 쓸 수 있으며, 산골짝을, 관형어 구실을 하게 하는 관형격 조사 의를 붙여 산골짝의와 같이 표현합니다.
2721
산림욕과 삼림욕은 동의어입니다. 동의어는 통용할 수 있으므로, 산림욕이나 삼림욕을 쓸 수 있습니다. 실랑이와 승강이는 개념이 적용되는 범위가 꼭 들어맞지는 않습니다. 실랑이와 승강이가 동의어 관계로 쓰이는 경우는 서로 자기 주장을 고집하며 옥신각신하는 일이라는 뜻을 나타내어, 나는 아이들과의 실랑이로 몹시 피곤하였다./엄마와 지게꾼은 지게 삯을 놓고 한동안 실랑이를 벌였다.//접촉 사고로 운전자들 사이에 승강이가 벌어졌다./닷 냥을 도로 내라거니 안 주겠다거니, 뜰에서는 그것으로 승강이가 났다.와 같이 쓰이는 경우입니다. 실랑이에는 이 외에도 이러니저러니, 옳으니 그르니 하며 남을 못살게 굴거나 괴롭히는 일이라는 뜻이 있습니다. (보기: 실랑이를 당하다/빚쟁이들한테 실랑이를 받는 어머니가 불쌍하였다.) 바지를 추켜올리다/바지를 추어올리다 모두 쓸 수 있으며, 이때 추켜올리다는 위로 솟구어 올리다., 추어올리다는 위로 끌어 올리다.라는 뜻입니다. 그러나 실제보다 높여 칭찬하다.라는 뜻을 가진 추어올리다를 써야 할 자리에 추켜올리다를 쓰는 것은 잘못입니다.(보기: 그 애는 조금만 추어올리면(O)/추켜올리면(×) 기고만장해진다.)눈썹이 목적어인 경우에는 옷깃이나 눈썹 따위를 위쪽으로 올리다.라는 뜻을 가진 치켜세우다를 씁니다.
2722
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것을 원칙으로 하므로, 산 속, 숲 속과 같이 띄어 써야 하지만, 숲 속과 달리, 산 속은 산속과 같이 한 단어로 굳어져 쓰이고, 한 단어인 산내(山內), 산중(山中)과 동의어이므로, 이러한 쓰임을 고려하여 한 단어로 인정되었습니다.
2723
제시하신 예문의 시제는 화자가 어떤 시를 표현의 기준으로 삼았는냐와 관련이 있습니다. 문법에서 어떤 상황의 시간적 선후 위치를 판가름하는 기준이 되는 때를 기준시라고 하는데, 일반적으로 어떤 상황을 이야기하는 때, 즉, 발화시가 기준시가 되는 경우를 절대 기준시, 발화시가 아닌 어떤 다른 상황의 때가 기준시가 되는 경우를 상대 기준시라고 합니다. 가) 할아버지와 같이 살았을 때 힘든 일이 많았습니다. 나) 할아버지와 같이 살 때 힘든 일이 많았습니다. 가)는 절대 기준시에 따르면 많다와 살다가 모두 과거의 행위이므로 모두 과거 시제로 표현된 것이며, 나)는 많다의 상황을 상대 기준시로 하면 살다가 현재의 상황이 되기 때문에 현재 시제로 표현된 것으로 볼 수 있습니다.
2724
누가 어디에서 살고 싶어 하다, 누구나 어디에서 살고 싶어 하다와 같이, 어디에서 살고 싶다는 느낌을 가짐을 뜻하는 문맥으로 보이므로, 살고 싶다 뒤에, 앞말이 뜻하는 대상에 대한 느낌을 가짐을 나타내는 -어 하다가 이어진 살고 싶어 하다를 써서, 살고 싶어 하는 도시와 같이 쓰는 것이 적절하겠습니다.
2725
살랑거리다의 -거리다, 되돌아오다의 되-, 길잡이의 -이는 접사로, 살랑거리다, 되돌아오다, 길잡이는 실질 형태소에 접사가 붙어 만들어진 파생어입니다. 한편 깎아지르다는 어근 깎아, 지르다가 결합하여 만들어진 합성어입니다.
2726
문의하신 것이 띄어쓰기에 관한 것이라면, 살려 주다가 본용언과 보조 용언 구성이라는 점을 고려해야 할 것으로 보입니다. 보조 용언은, 보조 용언의 띄어쓰기에 따라 살려 주다와 같이 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이고, 살려주다와 같이 본용언에 붙여 적는 것이 허용됩니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제47항.)
2727
살림을 차려서 사는 일을 뜻하는 살림살이는 살림과, 살- 뒤에 접미사 -이가 붙어 만들어진 살이가 결합하여 만들어진 합성어입니다. 살림살이의 살이는 파생 명사로, 일부 명사 뒤에 붙어 어떤 일에 종사하거나 어디에 기거하여 사는 생활의 뜻을 더하는 접미사 -살이의 쓰임과 차이가 있습니다.
2728
살아 있다는 살다의 어간 살- 뒤에 -아 있다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동이나 변화가 끝난 상태가 지속됨을 나타내는 보조 용언 있다가 결합한 것이고, 살아 계시다는 살다의 어간 살- 뒤에 있다의 높임말로서 -아 계시다 구성으로 쓰이는 보조 용언 계시다가 결합한 것입니다. 본용언과 보조 용언은 살아 있다/살아 계시다와 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, -아 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 적는 것이 허용되므로, 살아있다/살아계시다와 같이도 쓸 수 있습니다.
2729
본용언과 보조 용언은 살아 있다와 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이나, -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 쓰는 것도 허용하므로, 살아있다와 같이 쓸 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.) 그리고 재미있다를 비롯하여 가만있다, 값있다, 관계있다, 상관있다, 뜻있다, 맛있다, 멋있다, 빛있다 등도 한 단어입니다.
273
개인에 속하거나 관계되는. 또는 그런 것.이라는 뜻을 나타내는 개인적 뒤에 조사 -으로가 붙은 개인적으로는 다음과 같은 문맥에서 쓰이는 것을 확인할 수 있습니다. <보기> 생활의 기초적 조건이 되는 경제가 사회적으로 또는 개인적으로 파멸이 되었다는 말이다./단체적으로 수행할 수 있는 일과 개인적으로 수행할 수 있는 일은 따로 있다./사장은 하청 업체에서 리베이트로 받은 금액을 개인적으로 유용하다가 검찰에 발각되었다./개인적으로 대하면 퍽 온순한 그들이지만 둘 이상만 함께 모이면 그들은 곧잘 알건달의 행세를 했다./올림픽에서 금메달을 획득하는 것은 개인적으로도 영광된 일이고 또한 국위를 선양하는 일이다./그 사람과는 개인적으로 친분이 있는 사이다. 이와 같은 쓰임을 살펴보면, 제시하신 문장과 같이, 저는 파란색 차가 좋습니다.와 같이 표현해도 충분히 뜻이 전달되는 문맥에 개인적으로라는 표현을 또 쓸 필요는 없다고 봅니다. 그런데 개인적으로라는 표현의 유무에 따라 어감의 차이는 조금 있습니다. 보기를 들어, 저는 파란색 차가 좋습니다.는 나는 파란색 차를 좋아한다는 뜻만 드러내나, 개인적으로 저는 파란색 차가 좋습니다.는 다른 사람은 어떨지 모르겠지만, 나에게 국한하여서는 그렇다는 뜻을 드러내게 되는, 어감의 차이가 있습니다. 표준국어대사전 개인적의 용례에 저는 개인적으로 그 의견에 반대합니다.와 같은 표현이 있다는 점도 참고하시기 바랍니다.
2730
목숨을 이어 오거나 생활을 해 오다./죽지 않고 돌아오다./잊었던 기억이나 감정이 되살아나다./어떤 일정한 일자리에서 일해 오거나 일정 기간 동안 어떤 일을 겪어 오다./어떤 종류의 인생이나 생애, 시대 따위를 견디며 생활해 오다.라는 뜻을 가진 살아오다는 용언 살다와 용언 오다가 결합되어 만들어진 한 단어이므로, 이것을 본용언과 보조 용언으로 구별하는 것은 적절하지 않습니다.다만 뜻풀이를 참고할 때, 살아오다가 목숨을 이어 오거나 생활을 해 오다./어떤 일정한 일자리에서 일해 오거나 일정 기간 동안 어떤 일을 겪어 오다./어떤 종류의 인생이나 생애, 시대 따위를 견디며 생활해 오다.라는 뜻으로 쓰인 경우에 오다는 보조 용언의 뜻으로, 죽지 않고 돌아오다.라는 뜻으로 쓰인 경우에 오다는 본용언의 뜻으로 볼 수 있을 것입니다.
2731
제시하신 문장은, 언제부터인지는 불분명하지만, 일곱 살이라는 시점까지 할머니와 함께 산 동일한 사건을 다루고 있습니다. 다만 살고 있었다는 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이 과거에서 일곱 살 때까지 진행되고 있었음을 나타냅니다. 즉 일곱 살 때까지도 ~ 하는 중이었음을 나타냅니다. 어머니는 아이에게 그 날 일어난 일에 대하여 이야기하고 있었다., 문수는 눈도 떠보지 않고 글만 읽고 있었다., 그 여자는 그 아이를 보고 있었다. 등에서도 과거에서 사건이 진행되고 있음을 알 수 있습니다. 한편 살았다는 사건이 일곱 살에 끝났음을 나타냅니다. 다시 말하면 살고 있었다는 과거 진행의 의미를, 살았다는 과거 완료의 의미를 나타내는 차이가 있다고 보시면 되겠습니다.
2732
살지다는 형용사로, 살이 많고 튼실하다./땅이 기름지다./과실이나 식물의 뿌리 따위에 살이 많다.의 뜻을 나타내고, 살찌다는 동사로, 몸에 살이 필요 이상으로 많아지다./(비유적으로) 힘이 강하게 되거나 생활이 풍요로워지다.의 뜻을 나타냅니다. 따라서 살지다와 살찌다가 나타내는 뜻대로, 문맥에 맞게 단어를 선택해서 쓸 수 있습니다. 보기를 들어, 살이 많은 돼지의 뜻이라면, 살진 돼지와 같이 살지다를 쓸 수 있고, 만물이 풍요로워지다의 뜻이라면, 만물이 살찌다와 같이 살찌다를 쓸 수 있습니다.
2733
살지다는 형용사, 살찌다는 동사입니다. 보기에 제시한 살지다와 살찌다의 뜻과 용례를 비교하여 살펴보시기 바랍니다. <보기>살지다(1) 살이 많고 튼실하다. 보기) 살진 암소/살지고 싱싱한 물고기/가을은 만물이 살지는 계절이다. (2) 땅이 기름지다.보기) 살진 옥토. (3) 과실이나 식물의 뿌리 따위에 살이 많다. 보기) 물이 오른 살진 과일은 보기에도 탐스럽다. 살찌다(1) 몸에 살이 필요 이상으로 많아지다. 보기) 살찐 뚱뚱한 사람/살쪄서 바지가 작다.(2) (비유적으로) 힘이 강하게 되거나 생활이 풍요로워지다.보기) 밖에서는 오월의 신록을 살찌게 하는 조용한 부슬비가 부슬거리고 있었다.
2734
살짝, 조금, 약간은 대체로 비슷한 뜻을 지니는 것이기는 하나, 그 초점은 조금 차이가 있습니다. 살짝은 정도가 가벼움의 의미를 지니는 반면, 조금은 주로 분량이 많지 않음에 초점을 맞춘 말이지만 경우에 따라서는 짧은 시간을 의미하기도 하며, 약간은 분량이나 정도가 얼마 되지 않음의 의미를 지닙니다. 따라서 냄새는 코로 맡을 수 있는 어떤 기운이나, 분위기로 느낄 수 있는 특이한 성질이나 낌새를 의미하므로, 조금이나 약간과 어울려 쓰이는 것이 무난합니다. 다만 살짝이 심하지 않게 아주 적게 혹은 표 나지 않게 가만히의 뜻을 지니기도 한다는 점을 생각하여 보면, 잠시 냄새가 나다 사라졌다든지 어떤 낌새를 아주 잠시 드러내 보였다든지 할 경우에는 살짝과 어울려 쓰일 수 있는 것으로 판단됩니다.
2735
질의하신 것은 살짝 뒤에, 체언이나 부사어, 연결 어미 따위의 뒤에 붙어 청자에게 존대의 뜻을 나타내는 보조사 요가 쓰인 것인데, 조사는 앞말에 붙여 적으므로, 살짝요와 같이 씁니다.
2736
옛말에서 ㅎ 곡용어이었던 머리[頭], 살[肌], 수[雄], 암[雌], 안[內] 등에 다른 단어가 결합하여 이루어진 합성어 중에서, [ㅎ] 음이 첨가되어 발음되는 단어는 소리 나는 대로(뒤 단어의 첫소리를 거센소리로) 적습니다. <보기> 머리카락(머리ㅎ가락), 살코기(살ㅎ고기), 수캐(수ㅎ개), 수컷(수ㅎ것), 수탉(수ㅎ닭), 안팎(안ㅎ밖), 암캐(암ㅎ개), 암컷(암ㅎ것), 암탉(암ㅎ닭)
2737
-듯이는 뒤 절의 내용이 앞 절의 내용과 거의 같음을 나타내는 연결 어미이므로, 어간이나 선어말 어미 뒤에 붙여 적습니다. 문의하신 것은 살펴보다의 어간 살펴보- 뒤에 선어말 어미 -았-, 연결 어미 -듯이가 차례로 붙은 활용형이므로, 살펴보았듯이와 같이 모든 음절을 붙여 적어야 합니다.
2738
-기의 성질과 관계없이, 삶기와 같은 형태는 [삼ː끼]로 발음될 것입니다.
2739
조사 의는 [ㅢ]로 발음하는 것이 원칙이지만, [ㅔ]로 발음하는 것도 허용됩니다.(표준 발음법 제5항 다만 4) 이에 따라, 삶의는 [살믜], [살메]와 같이, 닭의는 [달긔], [달게]와 같이 발음할 수 있습니다.
274
개인, 정보, 보호는 각각의 단어이므로, 개인 정보 보호와 같이 띄어 적습니다.
2740
삼 대째, 3 대째(원칙)와 삼대째, 3대째(허용)를 모두 쓸 수 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법, 제5장, 제2절, 제43항.)
2741
삼가 주십시오는 본용언과 보조 용언이 이어져 있는 구성으로, 삼가 주십시오와 같이 띄어 적는 것이 원칙입니다. 그러나 -아/-어 뒤에 이어지는 보조 용언은 본용언에 붙여 쓸 수 있으므로, 삼가주십시오와 같이도 쓸 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제47항.)
2742
표준어는 삼가하다가 아니고, 삼가다입니다. 삼가다의 어간 삼가 뒤에 -아 주다 구성으로 쓰이는 보조 용언 주다가 이어지면, 삼가 주다의 형태로 적게 되므로, 삼가 주시기 바랍니다와 같이 쓰시면 됩니다.
2743
동사 삼가다의 어간 삼가- 뒤에 어미 -ㄴ다가 붙은 삼간다를 쓸 수 있지만, 어미 -ㄴ다는 현재 사건이나 사실을 서술하는 뜻을 나타내는 종결 어미입니다. 따라서 어떤 행동을 하는 것이 필요함을 나타내고자 한다면, -아야 하다 구성으로 쓰이는 보조 용언 하다를 써서, 삼가야 한다와 같이 표현하는 것이 알맞겠습니다.
2744
삼가다의 어간 뒤에 주체 높임을 나타내는 어미 -시-를 붙여 삼가시길 바랍니다.와 같이 쓸 수 있습니다. 삼가 주시기를은 본용언 삼가- 뒤에, 어미 -시-가 붙은 보조 용언 (-아) 주다가 이어진 구성입니다. 그리고 목적격 조사를 붙여 삼가시길과 같이도 쓸 수 있고, 목적격 조사를 생략하고 삼가시기와 같이도 쓸 수 있습니다.
2745
꺼리는 마음으로 양(量)이나 횟수가 지나치지 아니하도록 하다.라는 뜻을 나타내는 말은 삼가다이며, 삼가다의 어간 삼가- 뒤에 어미 -아가 붙으면, 삼가의 형태로 활용합니다.  그러므로 삼가 주시기 바랍니다.와 같이 적습니다.
2746
삼가다의 어간 삼가- 뒤에 -아 주다 구성으로 쓰이는 보조 용언 주다가 쓰인 삼가 주시기 바랍니다도 쓸 수 있고, 삼가다의 어간 삼가- 뒤에 어미 -시-, -기가 붙은 삼가시기 바랍니다도 쓸 수 있습니다.
2747
한글 맞춤법 제49항에 보면 성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 단위별로 띄어 쓸 수 있다고 하였습니다. 따라서 삼 년 고개의 경우 삼년 고개로도 쓸 수 있습니다.
2748
삼다는 어떤 대상을 자기와 관계 있는 사람으로 만든다는 뜻을 나타내는 말로, 무엇을 무엇으로 삼다의 문형으로 쓰입니다. 따라서 친구의 딸이라는 대상을 며느리라는 자기와 관계 있는 사람으로 만든다는 뜻을 나타낼 때에는 친구의 딸을 며느리로 삼다와 같이 쓰는 것이 적절합니다.
2749
삼림욕과 산림욕은 동의어이므로, 장소의 뜻을 더하는 접미사 -장이 붙은 삼림욕장과 산림욕장 역시 동의어로 볼 수 있겠습니다.
275
제시하신 문장의 맥락을 고려하여, 다음과 같이 무엇을 개정함에 있어는 다음과 같이 무엇을 개정하는데와 같이 바꾸어 쓸 수 있겠습니다.
2750
말씀하신 사물을 이르는 단어가 표준국어대사전에는 실려 있지 않으나, 둥근 쇠 테두리에 발이 세 개 달린 기구를 이르는 삼발이를 써서 삼발이 찜기 등으로 일컫고 있는 것을 관련 자료에서 확인하였습니다.
2751
표준 발음법 제29항에 따르면, 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음하는데, 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에도 이에 준합니다. 그리고 ㄴ이 첨가되는 경우 ㄴ에 의한 역행 동화가 일어나게 됩니다. 삼백예순의 발음도 이에 따라, [삼백녜순]을 거쳐 [삼뱅녜순]으로 소리 납니다.
2752
전체와 부분의 관계를 나타내는 격 조사 의를 써서 삼분의 일과 같이 표현합니다.
2753
일천구백팔십팔년 오월 이십일과 같이 연월일은 붙여 쓸 수 있는데, 수효를 나타내는 일(간)은 붙여 쓰지 않으므로, 삼심 일간과 같이 적습니다.
2754
게네라는 단어가 있습니다. 표준국어대사전에, 말하는 이와 듣는 이가 아닌 사람의 무리를 조금 낮잡아 이르는 삼인칭 대명사 게네가 실려 있습니다.(용례: 게네가 나쁘지, 너희는 아무 잘못이 없다./무슨 일이 있어도 게네들한테는 굽실거리지 마라.)
2755
삼일과 절로 이루어진 삼일절(三一節)의 발음 [사밀쩔]에서는 된소리되기 현상이 나타납니다. 이는  한자어에서, ㄹ 받침 뒤에 연결되는 ㄷ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.라는 표준 발음법 제6장 경음화, 제26항과 관련이 있습니다.
2756
일본 홋카이도(北海道) 이시카리(石狩) 평야 서남부에 있는 도시의 이름은 삿포로(Sapporo[札幌])와 같이 적습니다.
2757
문의하신 것과 같이 상가와 상갓집 모두 사람이 죽어 장례를 치르는 집의 뜻으로 쓸 수 있습니다. 다만 상가에는 상제(喪制)의 집도 있는데 이때는 상갓집과 동의 관계에 있지 않습니다. 그리고 역전앞(驛前-)은 역전(驛前)의 잘못으로 보고 있습니다.
2758
상견례(相見禮)의 실제 발음이자 표준 발음이 [상견녜]입니다. 한자어에서 ㄴ과 ㄹ이 결합하면서도 [ㄹㄹ]로 발음되지 않고 [ㄴㄴ]로 발음되는 경우가 있는데, 상견례[상견녜]를 비롯한 의견란[의ː견난], 임진란[임ː진난], 생산량[생산냥], 결단력[결딴녁], 공권력[공꿘녁], 동원령[동ː원녕], 횡단로[횡단노] 등이 그 보기입니다.
2759
상견례(相見禮)는 [상견녜]로만 발음합니다. 상견례에 있는 ㅖ는 례의 ㅖ이므로, 예, 례 이외의 ㅖ는 [ㅔ]로도 발음한다는 표준 발음법 제2장, 제5항, 다만 2 조항에서 말하는 [ㅔ] 발음과 관련이 없습니다.
276
모임이나 회의 따위를 주최하여 엶.이라는 개최를 어근으로 하여, 개최되다와 개최하다라는 말이 만들어져 쓰입니다. 만일 람사르 총회를 주어로 하여, 그것이 열린다는 뜻을 나타내고자 한다면, 람사르 총회가 창원에서 개최됩니다.와 같이 쓸 수 있고, 람사르 총회를 여는 주체가 그것을 연다는 의미를 나타내고자 한다면, OO가를 상정할 수 있는 (OO가) 람사르 총회를 창원에서 개최합니다.와 같이 쓸 수 있습니다.
2760
예, 례의 ㅖ는 [ㅖ]로만 발음하므로, 상견례는 [상견녜]로 발음합니다.
2761
상견례의 발음은 [상견녜]가 맞습니다. 표준 발음법 제20항에 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다. 다만, 다음과 같은 단어들은 ㄹ을 [ㄴ]으로 발음한다는 규정이 있고, 다음과 같은 예를 보이고 있습니다. 의견란[의ː견난] 임진란[임ː진난] 생산량[생산냥] 결단력[결딴녁] 공권력[공꿘녁] 동원령[동ː원녕] 상견례[상견녜] 횡단로[횡단노]
2762
조사가 붙을 때에는 관계가 없다, 상관이 없다와 같이 쓰고, 조사가 붙지 않을 때에는 한 단어인 관계없다와 상관없다를 쓰는 것이 적절합니다.
2763
상담하다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 상담은 문제를 해결하거나 궁금증을 풀기 위하여 서로 의논함.과 같이 서로 의논함을 뜻하는 말이므로, 상담하다 : 상담받다와 같은 의미적 대응이 어색한 것으로 보입니다.
2764
상대적(相對的)은 서로 맞서거나 비교되는 관계에 있는 또는 그런 것을 이르는 말이며, 상반(相反)되는은 서로 반대되거나 어긋나게 되는의 뜻을 나타냅니다. 이러한 뜻을 고려하면, 모음과 자음의 관계에 대해서는 상대적을 쓰는 것이 낫다고 봅니다.
2765
상사에 대하여 호칭하거나 지칭할 때 O 부장님, OOO 부장님과 같이 성 또는 성명을 직함 앞에 제시하는 방식으로 말할 수 있습니다.[출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
2766
상동(相同)은 서로 같음.을, 상사(相似)는 서로 모양이 비슷함.을 뜻하는 말입니다. 표준국어대사전에 따르면, 상동과 상사는 이들의 의미를 이해하는 데 서로 도움이 되는 관계이기는 하지만, 비슷한말이나 동의어로 분류되는 말은 아닙니다.
2767
피동의 뜻을 나타내는 접미사 -받다이므로, 상속받다와 같이 적습니다. 받다가 구체적인 사물을 받는 행위를 뜻할 때에는 동사로서 그 앞말과 띄어 써야 하지만, 행위성을 지닌 동사성 명사 뒤에서 피동적인 의미를 나타낼 때에는 접미사로 규정되므로, 중간에 조사가 개입되지 않는 한 그 앞말과 붙여 씁니다.
2768
질의하신 단어는 표준국어대사전에 표제어로 실려 있지는 않습니다. 다만 일부 명사 뒤에 붙어 수치의 뜻을 나타내는 값이 있으므로, 상수 뒤에 이 값이 붙을 때 값이 [깝]과 같이 된소리로 소리 난다면, 한글 맞춤법 사이시옷 규정(제30항)에 따라, 상숫값과 같이 사이시옷을 받치어 적습니다.
2769
상승과 증가의 뜻을 고려할 때, 제시하신 인구 상승은 인구 증가로 고쳐 쓰는 것이 알맞습니다. 상승과 증가는 개념이 적용되는 범위가 다릅니다. 상승은 낮은 데서 위로 올라감.이라는 뜻으로, 물가 상승/신분 상승//주가가 상상하다/기온이 다시 상승하다와 같이 쓰이며, 높은 곳에서 아래로 향하여 내려옴.이라는 뜻의 하강과 반의 관계입니다. 한편 증가는 양이나 수치가 늚.이라는 뜻으로, 인구 증가/수출 증가/소득 증가/자동차 수의 증가/컴퓨터의 보유 대수가 점점 증가되었다./도서관의 장서가 매년 증가하고 있다.와 같이 쓰이며, 양이나 수치가 줆, 또는 양이나 수치를 줄임이라는 뜻의 감소와 반의 관계입니다.
277
개털 외투는 아직 한 단어로 보기 어렵습니다. 이는 명사구 구성으로 파악할 수 있는 것으로, 각각의 단어이므로, 띄어 쓰시는 것이 마땅합니다.
2770
문의하신 문장에 쓰인 상용의 뜻이 일상적으로 씀이라면 상용(常用)이라는 단어를 쓴 것입니다. 그러나 상업상의 볼일, 장사하는 데에 씀이라는 의미로 쓴 것이라면 상용(商用)이라는 단어를 쓴 것으로 봅니다.
2771
표준국어대사전에 모든 파생어가 등재되어 있지 않습니다. 어근의 의미와 접사의 의미에 비추어 보아 자연스럽게 해당 단어의 의미가 이루어지는 경우, 이를 파생어로 볼 수 있습니다. 문의하신 상용화도 이 경우에 해당합니다. 즉 상용화는 상용 뒤에, 그렇게 만들거나 됨의 뜻을 더하는 접미사 -화가 붙어 이루어진 파생어로 볼 수 있습니다.
2772
상위권은 높은 위치나 지위에 속하는 범위를 뜻하고, 일등은 으뜸가는(많은 것 가운데서 첫째가 되는) 등급을 뜻합니다. 이처럼 상위권과 일등은 개념이 적용되는 범위가 일치하는 단어가 아니므로, 상위권=일등과 같은 의미 관계를 나타낸다고 볼 수 없습니다.
2773
일부 명사 뒤에 붙어, 모범, 본보기의 뜻을 나타내는 말은 상(像)입니다. <보기> 교사상/어머니상 한편, 상(相)은 형편, 양상, 실태 등의 뜻을 나타내는 경우에 쓰입니다. <보기> 시대상(時代相) 어떤 시대의 되어 가는 모든 형편. 또는 한 시대의 사회상.  조선 후기의 시대상/당시 시대상을 반영하다. 사회상(社會相) 사회의 양상이나 실태.  이 작품은 부정부패가 난무하던 당시의 사회상을 반영하고 있다.
2774
상일동을 Sang-il-dong처럼 적는 것은 종전 표기이고, 현재는 Sangil-dong와 같이 적습니다. 봉천1동은 Bongcheon 1(il)-dong와 같이 적습니다.
2775
상처와 받다는 각각의 단어이므로, 상처(를) 받다와 같이 띄어 적습니다. 명사 상처는 서술성이 없는 명사라서, 서술성을 가지는 몇몇 명사 뒤에 붙어 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사인 -받다를 붙여 상처받다와 같이 쓸 수 없습니다.
2776
표준어 규정 17항에서는 비슷한 발음의 몇 형태가 쓰일 경우, 그 의미에 아무런 차이가 없고, 그중 하나가 더 널리 쓰이면, 그 한 형태만을 표준어로 삼는다고 제시하고 있습니다. 이에 상판대기는 상판때기가 아니라 상판대기로 적습니다. 상-판대기가 상판-때기로 분석된다고 생각할 수 있지만, 고시본대로 두어 상-판대기로 봅니다.
2777
상하와 구조가 각각의 단어이므로, 상하 구조와 같이 띄어 적습니다.
2778
단어는 독립적으로 쓰이는 말의 단위이기 때문에 글은 단어를 단위로 하여 띄어 쓰는 것이 가장 합리적인 방식이며, 이에 따라 문장의 각 단어는 띄어 씀을 원칙으로 하고 있습니다. 문의하신 단어인 상하와 귀천은 현재 상하귀천과 같이 한 단어로 인정된 말이 아닌, 각각의 단어이므로, 문장의 각 단어는 띄어 씀을 원칙으로 한다는 한글 맞춤법 제1장 총칙, 제2항에 따라 상하 귀천과 같이 적습니다.
2779
상인이 영업 활동을 할 때에 자기를 표시하기 위하여 쓰는 이름을 이르는 상호(商號)가 상호를 짓다/상호를 바꾸다/간판에는 최 치과란 상호가 양각 글자로 새겨져 있다.와 같이 쓰이는 점을 고려하면, 질의하신 경우에도 상호를 바꾸다와 같이 상호(商號)를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
278
학교에서 방학, 휴교 따위로 한동안 쉬었다가 다시 수업을 시작함.이라는 뜻을 나타내는 말은 개학(開學)입니다.
2780
상황(狀況)은 일이 되어 가는 과정이나 형편을 나타내는 말이고, 상황(常況)은 보통 때의 형편을 나타내는 말입니다. 따라서 문의하신 문장에는 친구를 돕고 싶었으나, 그럴 상황(狀況)은 아니었다.와 같이 상황(狀況)을 쓰는 것이 알맞습니다. 한편 상황(常況)은 지금은 상황이 아닌 비상시국이다.와 같이 쓰입니다.
2781
표준국어대사전에 따르면, 상황(狀況)은 일이 되어 가는 과정이나 형편을 이르고, 사태(事態)는 일이 되어 가는 형편이나 일어난 일의 상태를 이릅니다. 둘 다 일이 되어 가는 형편을 이른다는 점에서 의미상 겹치는 부분이 있습니다만, 실제 쓰임에서는 뚜렷한 차이를 드러내기도 합니다. 가) a. 상황이 유리하다[불리하다]. b. ?사태가 유리하다[불리하다]. 나) a. 절박한 상황에 놓이다. b. ?절박한 사태에 놓이다 다) a. 사태를 수습하다[관망하다] b. ?상황을 수습하다[관망하다] 가)와 같이 유불리를 뜻하는 말과 어울리는 경우나 나)처럼 놓이다와 어울리는 경우에는 상황이 더 자연스러우며, 다)처럼 수습하다나 관망하다와 어울리는 경우에는 사태가 좀 더 자연스러움을 알 수 있습니다. 이러한 차이는 구체적으로 상황이 자기가 놓여 있거나 자기와 밀접한 형편과 관련이 있으며, 사태가 객관적인 대상으로서의 형편과 관련이 있음을 보여 줍니다.
2782
상황(狀況)은 일이 되어 가는 과정이나 형편을 뜻하며, 상황이 유리하다/상황이 어렵다/상황이 불리하다/상황이 나쁘다/절박한 상황에 놓이다와 같이 쓰입니다. 상태(狀態)는 사물ㆍ현상이 놓여 있는 모양이나 형편을 뜻하며, 무방비 상태/정신 상태/건강 상태가 좋다/이미 기차가 끊긴 상태여서 친구 집에서 하룻밤 신세를 졌다.와 같이 쓰입니다. 뜻풀이에 비추어 보면, 동적이고, 과정적인 뜻을 나타내는 경우에는 상황을, 정적이고 결과적인 뜻을 나타내는 경우에는 상태를 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
2783
이미 있던 것이 아니라 처음 마련하거나 다시 생겨난이라는 관형사 새의 뜻을 나타내는 경우에는 새 나라와 같이 적고, 그 수량이 셋임을 나타내는 말인 관형사 세의 뜻을 나타내는 경우에는 세 나라와 같이 적을 수 있겠습니다.
2784
새 나오고는 새다의 활용형 새(어)와 나오다의 활용형 나오고가 쓰인 것인데, 새다와 나오다는 각각의 단어이므로, 새(어) 나오고와 같이 띄어쓰기해야 합니다.
2785
단어 형성에 관한 판단은 이론적 관점에 따라 다른 경우가 있습니다만, 표준국어대사전을 기준으로 하면, 새내기는 관형사 새 뒤에 접사 -내기가 붙은 파생어입니다.
2786
보기에 제시한 우리말 큰사전, 조선말 대사전의 정보를 참고하면, 낮 두 시를 가리키거나 새벽 두 시를 가리킬 때 모두 새로가 쓰일 수 있을 것으로 보입니다. <보기> 새로 <2>시간을 나타낼 때, 오전이나 오후의 뜻. &~ 한 시. 시계가 ~ 세 시를 친다.새로 ③ (시간을 나타내는 일부 수사 앞에 쓰이여) 열두시간이 다시 시작되여서라는 뜻. ∥ ~ 네시에 일어나다.
2787
말씀하신바 2011년 8월에 새롭게 인정된 표준어는 다음과 같습니다.1. 복수 표준어: 간지럽히다(=간질이다), 남사스럽다(=남우세스럽다), 등물(=목물), 맨날(=만날), 묫자리(=묏자리), 복숭아뼈(=복사뼈), 세간살이(=세간), 쌉싸름하다(=쌉싸래하다), 토란대(=고운대), 허접쓰레기(=허섭스레기), 흙담(=토담), 택견(=태껸), 품새(=품세), 짜장면(=자장면)2. 추가 표준어: ~길래, 개발새발, 나래, 내음, 눈꼬리, 떨구다, 뜨락, 먹거리, 메꾸다, 손주, 어리숙하다, 연신, 휭하니, 걸리적거리다, 끄적거리다, 두리뭉실하다, 맨숭맨숭/맹숭맹숭, 바둥바둥, 새초롬하다, 아웅다웅, 야멸차다, 오손도손, 찌뿌둥하다, 추근거리다 이 목록이 추가된 과정은 다음과 같습니다. 다년간 마련된 표준어 후보군에 대해서 어문 규정에서 정한 원칙, 다른 사례와의 관계, 실제 사용 양상 등을 시간을 두고 조사하였습니다. 이를 토대로 새 표준어로 인정할 수 있는 항목을 선별하여 2010년 2월 국어심의회에 상정하였습니다. 이 회의의 결정에 따라 국어심의회 어문규범분과 전문소위원회가 구성되어 각각의 항목에 대해 총 3회에 걸친 심층적인 논의가 이루어졌습니다. 이러한 과정을 거쳐 새 표준어 대상으로 선정된 총 39항목이 2011년 8월 22일 국어심의회 전체 회의에서 최종적으로 확정되었습니다.
2788
날이 샐 무렵을 이르는 명사 새벽녘은 한 단어이므로, 새벽녘에야 간신히 잠이 들었다.와 같이 모든 음절을 붙여 적습니다. 한편, 날이 저물 무렵을 이르는, 명사 저물녘은 한 단어이므로, 황량한 들판은 저물녘의 재색으로 침침하게 가라앉아 있었다.와 같이 붙여 적지만, 동사 저물다의 관형사형 저물이 의존 명사 녘을 수식하는 구조에서는, 날이 저물 녘이 되면 저문 거리에는 불빛이 하나둘씩 반짝이기 시작하였다와 같이 저물과 녘을 띄어 적습니다.
2789
이른 시간을 나타내는 시간 단위 앞에 쓰여 오전의 뜻을 이르는 새벽은 새벽 한 시/나는 새벽 세 시경에 병원에서 태어났다./우리들은 새벽 두 시가 될 때까지 이런저런 이야기를 나누다가 잤다.와 같이 쓰입니다.(출처: 국립국어원 표준국어대사전) 단어의 쓰임에 대한 판단은 관점에 따라 달라질 수 있으니, 갖고 계신 책이 어떠한 관점에서 그러한 판단을 하고 있는지 확인한 후, 다른 관점들과도 비교해 보시기 바랍니다.
279
개펄은 갯가의 개흙 깔린 벌판을, 갯벌은 바닷물이 드나드는 모래사장. 또는 그 주변의 넓은 땅을 이르는 말입니다 즉 개펄은 개흙, 즉 거무스름하고 미끈미끈한 고운 흙이 깔린 부분만을 이르는 말이고, 갯벌은 그 개흙이 깔린 부분 외에 모래가 깔린 부분까지 좀 더 넓은 부분을 이르는 말입니다.
2790
문의하신 것과 관련하여 여러 어휘 자료들을 살펴보았습니다만, 새비새비 또는 세비세비와 관련된 정보를 찾을 수가 없었습니다. 다만, 문의하신 것은 보기에 제시한 단어들과 관련이 있는 표현이 아닐까 합니다. (보기) ㉠ 세세히: 매우 자세히. ㉡ 새새보다: 자세히 보다(평안, 함남 방언). ㉢세밀히: 자세하고 꼼꼼하게.
2791
새빨간 거짓말은 뻔히 드러날 만큼 터무니없는 거짓말이라는 뜻을 나타내는 관용구인데, 관용구는 두 개 이상의 단어로 이루어져 있으면서 그 단어들의 의미만으로는 전체의 의미를 알 수 없는, 특수한 의미를 나타내는 어구이므로, 문의하신 관용구 새빨간 거짓말의 새빨간과 새빨갛다의 의미 관련성에 대해서 인과적으로 말씀드리기가 어렵습니다. 다만 밝다와 붉다[赤]는 어원적으로 같은 낱말밭에 속한 말이기 때문에, 밝다와 붉다[赤]가 의미적으로 무관한 단어가 아니라는 점은 참고하시기 바랍니다.
2792
새침한 성격을 지닌 사람를 말하는 단어는 새침데기입니다.
2793
새파랗다는 새-+파랗다로 분석되는 파생어로, 이때 새-는 어두음이 된소리나 거센소리 또는 ㅎ이고 첫 음절의 모음이 양성인 색채를 나타내는 일부 형용사 앞에 붙어 매우 짙고 선명하게의 뜻을 더하는 접두사입니다. 새신랑은 새+신랑으로 분석되는 합성어로, 한 단어로 인정됩니다. 그러나 새 책은 새가 책을 수식하고 있는 통사적 구성으로, 구로 봅니다.
2794
문의하신 내용에서 어문규정 해설집과 새로 고친 한글 맞춤법 강의의 설명에 차이가 없어 질문 내용을 정확히 알 수 없으나, 접두사 샛-, 싯-의 결합 환경에 대한 질문으로 생각하여 답변하겠습니다. 접두사 샛-, 싯-은 울림소리 앞에서 적습니다. 따라서 문의하신 말은 새하얗다로 적는 것이 맞습니다. 이와 관련해서는 국립국어원 누리집에서 제공하고 있는 어문 규정의 내용 중, 한글맞춤법 제27항 붙임3.을 확인해 보시기 바랍니다. 표준국어대사전에서도 샛하얗다는 새하얗다의 비표준어로 기술하고 있습니다. <관련 어문 규정 설명> 접두사 새-/시-, 샛-/싯-의 구별은, • 새까맣다, 시꺼멓다 • 새빨갛다, 시뻘겋다 • 새파랗다, 시퍼렇다 • 새하얗다, 시허옇다 처럼 된소리나 거센소리 앞에는 새-/시-를 붙이되, 어간 첫 음절이 양성 계열 모음일 때는 새-, 음성 계열 모음일 때는 시-로 적으며, • 샛노랗다, 싯누렇다 처럼, 울림소리 앞에는 샛-/싯-으로 적도록 하였다.
2795
표준국어대사전에는 관형사 새만 실려 있습니다. 이에 따르면, 새해, 새신랑의 새는 관형사로 볼 수 있습니다.
2796
새해는 관형사 새와 명사 해가 결합하여 만들어진 말입니다. 그런데 관형사 새는 이미 있던 것이 아니라 처음 마련하거나 다시 생겨난 또는 사용하거나 구입한 지 얼마 되지 아니한이라는 뜻을 나타내는 말이고, 새해는 새로 시작하는 해라는 뜻을 나타내는 말입니다. 이처럼 새해는 관형사 새의 뜻 그대로가 나타나는 말이라고 하기보다는 한 덩어리의 새로운 뜻을 나타내는 말이라고 할 수 있습니다.
28
보이신 문구에는, 화자가 기대하는 마지막 선을 나타내는 보조사 만이 쓰이는 경우이므로, 20년만과 같이 붙여 적습니다. 20년 만과 같이 띄어 쓰는 경우는, 만에, 만이다 꼴로 쓰여, 동안이 얼마간 계속되었음을 나타내는 의존 명사 만을 쓰는 경우입니다.(용례: 20년 만에 귀국했다. 친구가 도착한 지 두 시간 만에 떠났다. 그때 이후 삼 년 만이다. 도대체 이게 얼마 만인가.)
280
개펄은 갯가의 개흙 깔린 벌판을 이르는 말이고, 갯벌은 바닷물이 드나드는 모래톱 또는 그 주변의 넓은 땅을 이르는 말입니다
2801
구분된 지면의 뜻을 나타내는 말로, 고유어와 외래어 명사 뒤에는 난이 쓰이고, 한자어 명사 뒤에는 란이 쓰입니다. 생각은 고유어이므로, 생각난과 같이 적는 것이 맞습니다.(참고: 생각을 한자어 生覺으로 보기도 하지만, 이는 취음자(取音字)라 할 수 있습니다.)
2802
생각지 않은 상태와 같이 적습니다. 안울림소리 받침 뒤에서 어간의 끝 음절 하가 아주 줄 적에는 준대로 적으므로, 생각하지가 생각지와 같이 줄면 준 대로 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제40항 붙임 2)
2803
문의하신 것은, 어간의 끝음절 하가 아주 줄 적에는 준 대로 적는 경우에 해당하므로, 생각지 말자(←생각하지 말자), 생각건대(←생각하건대), 생각다 못해(←생각하다 못해)에 준하여 생각기에(←생각하기에)와 같이 적을 수 있습니다. (관련 규정: <한글 맞춤법> 제4장, 제5절 준말, 제40항, 붙임 2.)
2804
생각하다 못해가 본말이지만, 어간의 끝음절 하가 아주 줄 적에는 준 대로 적으므로, 생각하다 못해가 생각다 못해와 같이 줄면 준 대로 적습니다. 본말인 생각하다 못해와 준말인 생각다 못해는 모두 맞춤법에 맞습니다.(한글 맞춤법 제40항 붙임 2)
2805
생각을 하다, 생각이 들다는 모두 쓸 수 있습니다. 생각하다는 능동적으로 생각이라는 것을 하는 것을 나타낼 때 쓰고, 생각이 들다는 어떤 생각이나 느낌이 이는 것을 나타낼 때 씁니다.
2806
어미의 형태가 -ㄹ는지입니다. 그러므로 생각하다의 어간 생각하- 뒤에 어미 -ㄹ는지가 붙으면, 생각할는지의 형태로 활용합니다.
2807
생각해 보다에서 보다는 동사 뒤에서 -어 보다 구성으로 쓰이는 보조 용언입니다. 보조 용언의 띄어쓰기에 따라 본용언과 보조 용언을 띄어 생각해 보다처럼 쓰는 것이 원칙이고, -어(아) 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 쓰는 것도 허용함에 따라 생각해보다처럼 쓸 수도 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.)
2808
-어지다가 동사 뒤에 붙어 쓰일 수는 있지만, 이때는 무엇이 무엇을 어찌하다의 문형이, 무엇이 어찌되다의 문형으로 바뀌는 통사적 변화가 더불어 일어납니다. 보기를 들면, 옷을 찢다→옷이 찢어지다/새로운 말을 만들다→새로운 말이 만들어지다/그 사람의 말을 믿다→그 사람의 말이 믿어지다와 같습니다. 그런데 동사 생기다는 무엇이 무엇을 생기다의 문형이 아니므로, -어지다를 붙여, 문형이 무엇이 생겨지다와 같이 되는 통사적 변화가 타당하지 않습니다. 제시하신 문장은 어떤 일이 일어나다.의 뜻을 나타내는 문맥이므로, 무엇이 무엇에 생기다의 문형으로 쓰이는 생기다를 써서 불안감이 사람들 사이에 생기다와 같이 표현하면 됩니다.
2809
걸까요[거+(-이-)-ㄹ까+-요]에서 거는 의존 명사입니다. 따라서 생긴 걸까요?와 같이 앞말과 띄어 쓰는 것이 맞습니다.
281
합성어로 볼 수 있는 두 음절로 된 한자어 곳간(庫間), 셋방(貰房), 숫자(數字), 찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數)에만 사이시옷을 받치어 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항.) 個數는 이에 속하지 않으므로, 사이시옷을 받치어 적지 않고, 개수로 씁니다.
2810
몸이 튼튼하고 병이 없다는 뜻을 나타내는 말은 생때같다이며, 이것의 활용형은 생때같은이므로, 생때같은 자식과 같이 씁니다.
2811
한자음 라, 래, 로, 뢰, 루, 르가 단어의 첫머리 이외에 놓일 경우에는 본음대로 적으므로, 생로병사(生老病死)와 같이 적습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제3장, 제5절 두음법칙, 제12항, 붙임 1.)
2812
1, 2, 3) 분량이나 수량의 뜻을 나타내는 말인 양은 고유어나 외래어 명사 뒤에 붙을 때(구름양, 알칼리양), 량은 한자어 명사 뒤에 붙을 때(가사량/노동량/작업량) 씁니다. 생리량, 월경량은 아직 사전에 등재되어 있지 않으나 구름량, 가사량 등의 예와 비교할 때 합성어로 볼 수 있을 것으로 보입니다. 이 경우 한자어 단어 뒤에는 량이 붙기 때문에 생리량, 월경량으로 씁니다. 4) 어문 규정에서 명시한 예외 사항이 아니면, 띄어쓰기 원칙에 따라 쓰시기를 권합니다. 그러나 실제 매체의 여러 특성에 의해 내부 원칙을 세워 편집하기도 합니다.
2813
사람이 살아서 숨 쉬고 활동할 수 있게 하는 힘이라는 생명(生命)의 뜻과 관련이 있는 순우리말로, 사람이나 동물이 숨을 쉬며 살아 있는 힘을 뜻하는 목숨이라는 단어가 있음을 참고하시기 바랍니다.
2814
생산량의 실제 발음이 [생살량]이 아닌 [생산냥]입니다. ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음하지만, 생산량[생산냥]과 같이, 한자어에서 ㄴ과 ㄹ이 결합하면서도 [ㄹㄹ]로 발음되지 않고 [ㄴㄴ]로 발음되는 경우가 있습니다. 이와 관련된 규정을 아래에 제시하오니, 참고하시기 바랍니다. <보기> 표준 발음법 제20항 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다.(1) 난로[날ː로] 신라[실라] 천리[철리] 광한루[광ː할루] 대관령[대ː괄령] (2) 칼날[칼랄] 물난리[물랄리] 줄넘기[줄럼끼] 할는지[할른지]   [붙임]첫소리 ㄴ이 ㅀ, ㄾ 뒤에 연결되는 경우에도 이에 준한다.닳는[달른] 뚫는[뚤른] 핥네[할레]   다만, 다음과 같은 단어들은 ㄹ을 [ㄴ]으로 발음한다.의견란[의ː견난] 임진란[임ː진난] 생산량[생산냥] 결단력[결딴녁] 공권력[공꿘녁] 동원령[동ː원녕] 상견례[상견녜] 횡단로[횡단노] 이원론[이ː원논] 입원료[이붠뇨] 구근류[구근뉴]
2815
생산, 제조 뒤에, 사업 또는 산업의 뜻을 더하는 접미사 -업이 붙어 만들어진 생산업, 제조업 뒤에, 사람의 뜻을 더하는 접미사 -자를 붙여 생산업자, 제조업자와 같이 쓸 수 있습니다.
2816
문의하신 생상스(Saint-Saëns)는 외래어 표기법에 따라 생상스로 적습니다. 프랑스 어의 어말 자음을 묵음 처리한다는 규정이 따로 있지 않습니다.
2817
생생하다는 순우리말입니다. 그리고 생생하다, 쌩쌩하다, 싱싱하다는 음상(音相)에 따른 말들로 보입니다.
2818
오늘은 어머니 생신이시다.와 같이 표현할 수 있습니다. 생신이시다와 같은 표현은, 높여야 할 대상의 신체 부분, 생활의 필수적 조건이 되는 사물, 개인적 소유물 등 주체와 관련된 사물의 말에 -(으)시-를 결합하여 주체를 간접적으로 높이는 간접 높임법과 관련이 있습니다.
2819
생애는 살아 있는 한평생의 기간을 뜻하는 말이고, 생은 사는 일. 또는 살아 있음.을 뜻하는 말입니다.
282
갱년기는 유년기, 소년기, 성년기, 장년기, 갱년기, 노년기로 이어지는 인생의 한 시기를 이르는 말입니다. 이 가운데 갱년기는 인체가 성숙기에서 노년기로 접어드는 시기로, 신체의 변화와 관련된 것이므로, 지적하신 대로 경으로 읽는 것이 순리적이라 할 수 있으나, 갱으로 그 음이 읽히고 있는데, 이는 관습에 의해 굳어진 음으로 보아야 하지 않을까 싶습니다. 기록을 새로 세우다의 의미로 쓰이는 更新을 경신으로 읽도록 하고 있으나, 종래에는 갱신으로 많이 읽어 왔다는 것이 참고가 될 수도 있겠습니다.
2820
억지로 쓰는 떼를 일컫는 생떼, 아무 까닭이 없이 트집을 잡음. 또는 그 트집을 일컫는 생트집의 뜻을 참고하면, 생떼의 생-은 억지스러운의 뜻을 더하는 접두사로, 생트집의 생-은 공연한의 뜻을 더하는 접두사로 볼 수 있습니다. 아래 제시한 사전 정보도 참고하시기 바랍니다. 보기) 접두사 생-의 사전 정보.((일부 명사 앞에 붙어)) 억지스러운 또는 공연한의 뜻을 더하는 접두사. 생고생/생과부/생이별/생죽음/생떼/생트집/생초상.
2821
턱은 좋은 일이 있을 때에 남에게 베푸는 음식 대접이라는 뜻을 나타내며, 승진 턱/턱을 쓰다/턱을 내다/그는 합격 턱으로 우리에게 술을 샀다와 같이 쓰입니다. 문의하신 단어는 합성어로 인정되지 않은 구 구성이므로, 각각의 단어인 생일과 턱을 띄어 생일 턱과 같이 적습니다.
2822
생일빵은 아직 사전에 등재되지 않은 말로, 신어로 볼 수 있을 듯합니다. 그 의미상 속어로 볼 수 있으나, 아직 이 표현에 대한 순화 표현은 제안되지 않았습니다.
2823
각각의 단어인 생태, 체험, 새벽, 시장은 생태 체험, 새벽 시장과 같이 띄어 적습니다.
2824
아닙니다. 서 돈이라고 하는 것이 맞습니다. 《표준어》제17 항에서는 단위 명사 돈, 말, 발, 푼 앞에서는 서[三]가 쓰임을 밝히고 있습니다. 이때에 세/석을 쓰는 것은 표준어가 아닙니다. 서 돈짜리 금은 옛날식 말이 아니라, 표준어를 사용한 올바른 표현입니다. 이와 아울러 돈, 말, 발, 푼 앞에서는 너[四]를 써야 한다는 것도 기억해 두어야 합니다. 이때도 네/넉은 표준어가 아닙니다. 그러므로 네 돈짜리 금은 옳지 않고 너 돈짜리 금이라고 해야 옳은 표현입니다.  한편 냥, 되, 섬, 자 등의 단위 명사와 함께 쓰일 때에는 앞서와는 달리 서나 세가 아닌 석이 표준어입니다. 따라서 석 냥, 석 되, 석 섬, 석 자 등이라고 해야 합니다.  한 가지 주의할 점은 위에서 언급한 단위 명사 외에는 특별한 규정이 있는 것은 아니라는 것입니다. 예를 들어 커피 석 잔인지 커피 세 잔인지에 대해서는 특별한 언급이 없으므로 둘 다 맞는 표현이라고 할 수 있습니다.
2825
표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제4절 단수 표준어, 제17항에서는 돈, 말, 발, 푼의 단위 명사일 경우는 서, 너를 쓰고, 냥, 되, 섬, 자의 단위 명사일 경우는 석, 넉을 쓰도록 하고 있습니다. 그러나 이외의 단위 명사는 관용적인 쓰임에 따라 쓰시면 됩니다. 표준국어대사전에 있는 다음과 같은 정보를 참고하시기 바랍니다. 홉 부피의 단위. 곡식, 가루, 액체 따위의 부피를 잴 때 쓴다. 한 홉은 한 되의 10분의 1로 약 180ml에 해당한다.  수수 서 홉/두 홉들이 소주
2826
표준어 규정은, 세와 어울려 쓸 수 없고, 서나 석과 어울려 써야 하는 단위 명사로 각각 돈, 말, 발, 푼, 냥, 되, 섬, 자만을 명시하고 있습니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제4절 단수 표준어, 제17항.) 그런데 규정에 명시되어 있지 않은 단위 명사의 경우, 세, 석이 단위 명사와 자연스럽게 어울려 쓰인다면, 둘 다 표준어로 인정하되, 세를 원칙 표기로 보고 있습니다.
2827
서강대교는 국어원 누리집의 규범 표기 검색에 명시되어 있는 바와 같이 Seogang bridge로 적도록 합니다. 서울교, 잠수교와 같이 교로 끝나는 다리는 각각 Seoulgyo, Jamsugyo로 적도록 했으며, 강에 놓인 대교의 경우는 bridge로, 바다에 놓인 대교는 광안대교: Gwangan Bridge, 서해대교: Seohae Bridge, 남해대교: Namhae Bridge와 같이 Bridge로 적도록 하고 있습니다.
2828
질의하신 경우, 관형사 세와 네를 써서 표현한다면, 세, 네 바퀴와 같이 쓸 수 있고, 일부 단위를 나타내는 말 앞에 쓰여 수량이 셋이나 넷임을 나타내는 관형사 서너를 써서 표현한다면, 서너 바퀴와 같이 쓸 수 있습니다.
2829
물체의 온도나 기온이 꽤 찬 느낌이 있다.라는 뜻을 나타내는 서늘하다와 써늘하다를 모두 쓸 수 있습니다. 다만 써늘하다가 서늘하다보다 센 느낌을 주는 말입니다.
283
갱년기(更年期)에서 更은 다시 이외에도 바뀌다, 새로워지다, 고치다의 뜻을 지니는 말입니다. 따라서 이때의 更은 다시의 의미로 쓰였다고 하기보다는 신체의 흐름이 크게 바뀐다는 의미로 쓰인 것으로 이해되는 것입니다.
2830
서둘다는 서두르다의 준말로, 아래와 같이 쓰입니다. 보기) 너무 서둘다가 중요한 서류를 집에 놓고 왔다./정작 일을 서둘고 보니 당초의 예상과는 딴판으로 돈이 잘 걷히지 않았다.≪이기영, 봄≫
2831
서두르다와 서둘다는 둘 다 표준어입니다. 그런데 모음 어미가 연결될 때에는 준말의 활용형을 인정하지 않아 서둘어지와 같이는 쓸 수 없지만, 어미 -지가 붙은 서두르지와 서둘지는 둘 다 쓸 수 있습니다.
2832
-ㄴ데는 이다의 어간이나 받침 없는 형용사 어간, ㄹ 받침인 형용사 어간 또는 어미 -으시-, -사오- 따위 뒤에 붙어서 뒤에 오는 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미입니다. 여기에 다시 보조사 도가 붙은 형태입니다. 따라서 서둘렀는데도 불구하고로 띄어 쓰시면 됩니다.
2833
수를 적을 적에는 만((萬) 단위로 띄어 쓴다.라는 한글 맞춤법 제44항에 따라, 한 시간 반가량 기다렸을 때 서른대여섯 살 들어 뵈는 머리를 기다랗게 기른 꺼벙한 남자가 들어섰다.≪황석영, 어둠의 자식들≫와 같이, 서른대여섯으로 적습니다.
2834
표준국어대사전에 따르면, 서방님은 남편(男便)의 높임말 또는 결혼한 시동생을 이르거나 부르는 말로 뜻풀이되어 있습니다. 그런데 표준 화법 해설(국립국어원, 1992.)에서는 남편을 부르는 호칭어를 신혼 초, 아이가 있는 경우, 그리고 장, 노년기, 이 세 가지로 나누고 있습니다. 신혼 초의 남편에 대한 호칭어는 여보/OO 씨를 표준으로 하고 여봐요도 허용하였습니다. 자녀가 있는 젊은 부인들은 여보라고 남편을 부르고 또 아이에 기대어 OO 아버지/OO 아빠라고도 할 수 있습니다. 장년층이나 노년층에서는 여보를 쓰되, 때로는 영감/OO 할아버지/OO 아버지라 할 수도 있습니다. 한편 남편의 아우, 곧 시동생이 미혼일 때에는 도련님으로, 기혼일 때에는 서방님으로 호칭하도록 하였으며, 이러한 호칭어는 예전부터 시동생의 호칭어로 써 온 말입니다.
2835
서부렁섭적은 힘들이지 아니하고 거볍게 선뜻 건너뛰거나 올라서는 모양을 나타내는 말이므로, 개울을 서부렁섭적 건너다/지붕에 서부렁섭적 올라서다와 같이, 건너다, 건너뛰다, 건너가다, 올라가다, 오르다, 올라서다 등과 같은 서술어를 꾸미는 부사어로 쓰이는 것이 자연스럽습니다. 그리다를 꾸미는 부사어로 서부렁섭적을 쓰는 것은 적절하지 않다고 보며, 제시하신 문장에는 아랑곳하지 않고, 초연히 등과 같은 표현을 쓰는 것이 어떨까 합니다.
2836
성실이다의 이다도 서술격 조사입니다.
2837
한글 맞춤법 제4장 제5절 제39항 어미 -지 뒤에 않-이 어울려 -잖-이 될 적과 -하지 뒤에 않-이 어울려 -찮-이 될 적에는 준 대로 적는다.라는 규정에 따라, 서슴지 않고가 서슴잖고와 같이 줄 적에는 준 대로 적을 수 있습니다.
2838
서슴지 않고, 서슴지 말고와 같이 서슴지로 적습니다. 서슴지는 서슴다의 어간 서슴- 뒤에 어미 -지가 붙은 형태입니다.
2839
서울과 시민은 따로따로의 단어이므로, 서울 시민과 같이 띄어 적습니다.
284
이미 있던 것을 고쳐 새롭게 함.이라는 뜻을 나타내는 경우에는 경신 또는 갱신을 쓰고(다만, 고침으로 순화.), 기록경기 따위에서, 종전의 기록을 깨뜨림.이라는 뜻을 나타내는 경우에는 경신을 씁니다. 보기) (기록경기 따위에서) 기록을 경신하다. 계약을 경신하다./계약을 갱신하다. 전력 사용량이 최고치를 경신하다.
2840
서울 대학교/서울대학교, 하버드 대학교/하버드대학교로 쓸 수 있습니다. 그리고 대학이 줄어 대가 된 경우 따로 규정을 두지는 않았지만, 앞말에 붙여 쓰는 것이 고유 명사를 하나의 대상으로 인식하는 데 효율적이기 때문에 붙여 쓰면 되겠습니다. 이러한 고유 명사의 띄어쓰기에 대해서는 맞춤법 조항을 참고할 수 있습니다. 한글 맞춤법 띄어쓰기 제49항에서 성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 단위별로 띄어 쓸 수 있다고 하고 대한 중학교, 한국 대학교 사범 대학을 원칙으로 하고, 대한중학교, 한국대학교 사범대학을 허용한다고 했습니다.
2841
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙입니다. 이에 따라 각각의 단어인 서울, 시내, 중심가는 서울 시내 중심가와 같이 띄어쓰기합니다.
2842
문의하신 것은 서울 뒤에, 그곳으로 향함.의 뜻을 더하는 접미사 -행(行)이 결합된 형태이므로, 서울행과 같이 씁니다.
2843
서체와 대응하는 순우리말 단어는 찾기 어렵습니다. 서체(書體)나 서체의 동의어인 글씨체(글씨體), 구 구성 표현인 글씨 모양(模樣)은 한자어이거나 한자어가 섞여 있어, 완전한 순우리말 표현으로 볼 수 없습니다. 그리고 서체를 글씨 모양과 같이 써도 의사소통하는 데 별 무리는 없다고 봅니다.
2844
circle는 서클과 같이 적습니다. 참고로 알려 드리면, 같은 이해관계나 같은 직업, 취미 따위로 모인 사람들의 단체를 이르는 서클(circle)은 동아리, 모임으로 순화하였습니다.
2845
서둘다/서툴다는 각각 서두르다/서투르다의 준말이며, 이 준말은 모음 어미와의 결합을 허용하지 않습니다. 서투르다/서툴다와 서두르다/서둘다의 어간에 어미 -ㄴ과 -니가 붙으면, 서투르다는 서투른/서투르니로, 서툴다는 서툰/서투니로, 서두르다는 서두른/서두르니로, 서둘다는 서둔/서두니로 활용합니다.
2846
서투르다는 서툴러로 활용하므로, 서툴러는 쓸 수 있습니다. 그런데 서투르다의 준말인 서툴다는 모음 어미와 결합하여 활용하지 않으므로, 서툴어와 같이 쓸 수 없습니다.
2847
곡식 한 말의 열 곱절을 나타낼 때 섬이라는 단위가 사용됩니다.  짚으로 엮어서 주로 곡식을 담는 데 쓰이는 물건도 섬이라고 합니다. 물건을 가리키는 말이 단위를 나타내는 데도 사용된 것입니다. 곡식 한 말의 열 곱절을 나타내는 다른 말로 석(石)이라는 말이 있습니다. 이 두 단어는 차이가 없이 통용되고 있습니다.   석은 용량의 단위로 사용된 예가 중국 고전에서 나오는 것으로 보아 쓰임이 오랜 듯합니다.  참고로 한 섬(석)은 쌀로는 144㎏, 보리로는 138㎏ 정도 된다고 합니다.
2848
석림은 석림으로 적고 [성님]으로 읽습니다. 우리말에서 받침 ㄱ, ㅂ 뒤에 연결되는 ㄹ은 [ㄴ]으로 발음한다는 규정 때문에 석림은 [석님]이 됩니다. 그리고 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음한다는 규정에 의해 다시 [성님]으로 소리 납니다. 석림을 로마자 표기법의 모음, 자음 표기법에 따라 적으면, 일차로 Seokrim이 됩니다. 그리고 다시 음운 변화가 일어날 때에는 변화의 결과에 따라 적는다는 조항의 적용을 받습니다. 따라서 앞서의 발음 변화를 적용하여 Seongnim으로 표기합니다.
2849
석삼년은 하나의 단어로 인정된 말로서, 원래는 삼 년이 세 번 거듭된 것이므로, 아홉 해라는 뜻이나, 그 의미가 확대되어 여러 해나 오랜 시일을 이르는 말로 쓰이고 있습니다. 따라서 이 말은 석-삼년의 구조를 지닌 말로 분석되는 것이며, 비록 삼 년은 띄어 써야 하지만, 이 경우에는 어휘화된 것이므로, 석삼년과 같이 붙여 씁니다. 따라서 이 말의 구조를 바탕으로 생각하여 보면, 석 삼, 넉 삼, 다섯 삼 등을 따로 생각하기는 어려울 것으로 보입니다.
285
경신이 맞습니다. 更은 고친다는 뜻으로는 경으로, 다시라는 뜻으로는 갱으로 읽히는 한자입니다. 경신(更新)에는 이미 있던 것을 고쳐 새롭게 함이라는 뜻이 있습니다. 이 의미일 때는 갱신과 의미가 다르지 않습니다. 그런데 신기록 경신과 같은 경우에는 경신으로 쓰입니다. 이러한 의미는 갱신에는 없는 의미입니다.      <TABLE border=1 cellspadding=5 cellpading=0> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=200><B>경신</B>: 종전의 기록을 깨뜨림. 기록 경신</TD></TR></TBODY></TABLE>   한편 갱신은 경신과는 달리 아래와 같이 쓰입니다.    <TABLE border=1 cellspadding=5 cellpading=0> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=200><B>갱신</B>: 법률관계의 존속 기간이 끝났을 때 그 기간을 연장하는 일.  계약 갱신/비자 갱신/면허 갱신</TD></TR></TBODY></TABLE>
2850
ㅚ 뒤에 -어가 어울려 ㅙ로 될 적에 준 대로 적는다는 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제35항 붙임 2에 따라, 뵈- 뒤에 -어가 붙은 뵈어의 준말은 봬의 형태로 적습니다. 따라서 선뵈다의 어간 선뵈- 뒤에 어미 -어가 붙은 선뵈어가 선봬와 같이 줄면 준 대로 적습니다.
2851
선덕과 여왕, 숭덕과 여고와 같은 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우, 선덕여왕은 [(선덕녀왕→)선덩녀왕], 숭덕여고는 [(숭덕녀고→)숭덩녀고]와 같이 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항 붙임 2./제5장 음의 동화, 제18항, 붙임.)
2852
선덕 여왕은 구이지만, 한 덩어리로 인식되는 경우에는 표준 발음법 제29항의 붙임 2, 제18항의 붙임에 따라 각각 ㄴ 첨가, 자음 동화가 일어나 [선덩녀왕]으로 발음될 수 있습니다. 다만, 선덕 여왕의 로마자 표기 Seondeogyeowang는 선덕이 이름을 대신하여 이르는 말이므로, 이름에 준하여, 로마자 표기법 제4항 이름에서 일어나는 음운 변화는 표기에 반영하지 않는다.에 따라, 음운 변화를 반영하지 않은 것이라 할 수 있습니다.
2853
표준 발음법 제20항을 따르면, 신라[실라], 광한루[광ː할루], 칼날[칼랄] 물난리[물랄리]와 같이 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음합니다. 이에 따라 선릉은 [설릉]으로 발음합니다. 표준발음법 제19항을 따르면 강릉[강능] 항로[항ː노] 대통령[대ː통녕]과 같이 받침 ㅁ, ㅇ 뒤에 연결되는 ㄹ은 [ㄴ]으로 발음합니다. 이에 따라 왕릉은 [왕능]으로 발음합니다.
2854
선릉의 표준 발음은 [설릉]이 맞습니다. 〈표준 발음법〉제20 항에는 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다고 하여 난로, 신라, 천리, 광한루, 대관령, 칼날, 물난리, 줄넘기 등의 예를 들고 있습니다.   그리고 단서 조항을 달아 의견란, 임진란, 생산량 등 몇 단어는 ㄹ을 [ㄴ]으로 발음한다고 하였습니다. 그러니까 [ㄹㄹ]로 발음하는 것이 대원칙입니다. 선릉을 [선능]으로 발음하여야 한다는 주장은 일부 사람들의 말 사용 실태를 반영하는 것으로 보이지만 모든 사람들이 그렇게 발음하는 것으로 생각되지는 않습니다.  태릉, 서오릉을 [태능], [서오능]으로 발음하는 사람이 있다 하여 이를 표준 발음으로 삼을 수는 없는 것입니다. 그러므로 선릉의 표준 발음은 일반적으로 [설릉]으로 발음하는 것이 맞습니다.
2855
서투르고 미숙하여 굿을 제대로 하지 못하는 무당을 이르는 선무당은 [선ː무당]처럼 선을 긴 소리로 발음하는 것이 표준입니다.
2856
구체적인 사물을 받는 행위를 뜻할 때에는 접미사 -받다가 아닌 동사 받다를 쓰므로, 선물 받다와 같이 띄어쓰기합니다. 그리고 생일에 옷을 선물 받았다.는 생일에 옷을 선물로 받았다.와 같은 짜임으로 볼 수 있습니다.
2857
받다가 구체적인 사물을 받는 행위를 뜻할 때에는 동사이므로, 선물(을) 받다와 같이 띄어 적습니다.
2858
선배님, 아버님에서는 음의 첨가 현상이 일어나지 않으므로, 표기대로 [선배님], [아버님]과 같이 발음합니다.
2859
선배는 같은 분야에서, 지위나 나이ㆍ학예(學藝) 따위가 자기보다 많거나 앞선 사람을 이르는 말인데, 이 말이 상대를 높여 이르는 말은 아닙니다. 그러므로 상대를 높이고자 한다면, 높임의 뜻을 더하는 -님을 붙여 선배님과 같이 표현하시기 바랍니다. 남을 높여 말한다는 것은 무엇보다도 듣는 이가 불쾌감을 갖지 않도록 배려하겠다는 마음이므로, 이 점을 헤아리셔서 원만하게 의사소통하시기를 바랍니다.
286
자기 경신, 자기 갱신은 모두 자기를 고쳐 새롭게 함.의 뜻을 나타내게 될 것입니다. 주민 등록증의 경우도 이미 있던 것을 고쳐 새롭게 하는 경우에는 경신이나 갱신을 모두 쓸 수 있을 것인데, 법률관계의 존속 기간이 끝났을 때 그 기간을 연장하는 일과 관련되는 경우에는 비자 갱신, 면허 갱신, 여권 갱신처럼 주민 등록증 갱신과 같이 쓰는 것이 알맞을 것으로 보입니다. 2. 경신과 갱신의 쓰임을 고려하여 표현 의도와 문맥에 맞게 쓸 수 있습니다. 보기를 들어, 어떤 계약이 법률관계의 존속 기간이 끝났을 때 그 기간을 연장하는 일과 관련 있다면, 갱신을 써서 계약 갱신과 같이 써야 할 것이고, 이미 맺은 계약을 고쳐서 새롭게 하는 경우에는 계약 경신 또는 계약 갱신과 같이 쓸 수 있을 것입니다.
2860
선사하다는 존경, 친근, 애정의 뜻을 나타내기 위하여 남에게 선물을 주다.라는 뜻을, 선물하다는 남에게 어떤 물건 따위를 선사하다.라는 뜻을 나타내므로, 꽃을에 대한 서술어로 선사하다와 선물하다를 모두 쓸 수 있습니다.
2861
선생과 선생님은 아래와 같이 쓰입니다.  가. 선생 「1」학생을 가르치는 사람. 보기) 고등학교 선생/수학 선생. 「2」학예가 뛰어난 사람을 높여 이르는 말. 「3」성(姓)이나 직함 따위에 붙여 남을 높여 이르는 말. 보기) 김 선생/의사 선생. 「4」어떤 일에 경험이 많거나 잘 아는 사람을 비유적으로 이르는 말. 보기) 다른 건 몰라도 바둑은 내가 선생이지. 「5」자기보다 나이가 적은 남자 어른을 높여 이르는 말. 보기) 선생, 길 좀 물어봅시다. 나. 선생님  「1」선생「1」을 높여 이르는 말. 보기) 국어 선생님/그는 진학 문제로 선생님과 상담하였다.「2」선생「3」을 높여 이르는 말. 보기) 박 선생님/의사 선생님.「3」남자 어른을 높여 부르는 말. 보기) 선생님보다 훨씬 나이 많은 남자들 중에도 선생님 같은 인격자는 없답니다.
2862
선생님의 남편을 부르는 말은 사부(師夫)님, 선생님, O 선생님, OOO 선생님, 과장님/O 과장님(직함이 있는 경우)입니다. [출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
2863
선수권은 경기에서 우승한 선수나 단체에 주는 지위나 자격을 뜻하므로, 우승한 것과 관련하여 인정되는 지위, 자격을 말하는 것으로 볼 수 있습니다.
2864
선수필승(先手必勝)과 같은 한 단어는 사전에 실려 있지 않고, 선수(先手)와 필승(必勝) 각각의 쓰임새는 사전에서 확인할 수 있습니다. 한자어인 선수(先手)와 필승(必勝)을 순화하여 쓰는 것을 고려하신다면, 한자어인 선수금(先受金)을 미리 받은 돈으로, 솔선수범(率先垂範)을 앞장서 모범을 보임.으로 순화하여 쓸 것을 제안한 점을 참고하여, 먼저 행동하면 반드시 이김., 앞질러 행동하면 반드시 이김. 정도로 쓰시면 어떨까 합니다. 그리고 이와 관련하여, 물건은 먼저 차지하는 사람의 것임을 뜻하는 먼저 먹는 놈이 임자라는 속담도 참고할 수 있겠습니다.
2865
화자가 과거에 직접 경험하여 새로이 알게 된 사실을 그대로 옮겨 와 전달한다는 뜻을 나타내는 종결 어미 -더라를 쓸 때, 형용사 춥다는 날씨나 날이 주어가 되어 날씨가 춥더라, 날이 춥더라와 같이 표현되는 것이 자연스럽고, 동사 추워하다는 이인칭이나 삼인칭이 주어가 되어 너 어제 추워하더라., 철수가 어제 추워하더라.와 같이 표현되는 것이 자연스럽습니다.
2866
간척지/거주지/목적지/유적지/출생지/휴양지와 같이, 장소의 뜻을 더하는 접미사 -지가 쓰이고 있으므로, 명사 선진(先進) 뒤에 -지(地)를 붙여 선진지와 같이 조어할 수는 있습니다. 다만 이 단어가 사회적으로 수용되어 의사소통에 문제가 없어야 하는데, 현재로서는 이 단어의 쓰임이 사회적으로 수용되었다고 보기에는 무리가 있습니다.
2867
어떤 일을 형편에 따라 잘 처리해 달라는 뜻을 나타내는 문맥이라면, 형편에 따라 잘 처리하다.를 뜻하는 선처하다를 쓸 수 있겠습니다. 문의하신 경우도, 어떠한 결정이 내려졌으니 이 결정에 따라 어떤 일을 잘 처리해 달라는 뜻을 나타내는 문맥이라면, 선처해 주시기 바랍니다와 같이 쓸 수 있습니다. 하지만 어떤 일을 잘 처리해 달라는 뜻을 나타내는 문맥이 아닌데도 선처하다를 쓴다면, 그것은 알맞지가 않습니다.
2868
선팅(sunting)은 빛가림으로 순화하여 쓰도록 권장하고 있습니다. 국어원 누리집 찾기 마당, 어휘 용어 정보, 순화어로 들어가시면, 순화어에 대한 정보들을 보실 수 있습니다.
2869
섣불리는 솜씨가 설고 어설프게라는 뜻으로, 철저하게 감시하고 있으니까 섣불리 달아날 생각은 하지 마라.와 같이 씁니다. 어설피는 하는 일이 몸에 익지 아니하여서 익숙하지 못하고 엉성하고 거친 데가 있게 또는 조직이나 지식, 행동 따위가 완전하게 짜이지 못하고 허술한 데가 있게, 철저한 준비나 신중한 생각 없이 가볍게라는 뜻으로 쓰일 때는 섣불리와 그 의미가 유사한 것으로 보입니다. 그러나 잠이 깊지 아니하거나 또렷하지 못하고 희미하게 또는 연기, 안개, 냄새 따위가 짙거나 선명하지 아니하고 매우 연하게. 등의 뜻으로 쓰일 때는 섣불리와 뜻에 차이가 있어 해당 문맥에서 섣불리와 어설피를 바꾸어 쓸 수 없습니다.
287
醵의 음은 갹과 거 두 가지로 나므로, 醵出은 갹출, 거출과 같이 읽을 수 있습니다. 갹출과 거출은 같은 목적을 위하여 여러 사람이 돈을 나누어 냄.이라는 뜻을 나타내는 동의어입니다. 사전의 ≒ 기호는 동의어임을 표시합니다. 사전에 쓰인 기호 및 약어의 뜻을 알아 두시면 사전을 더 잘 이용하실 수 있습니다.
2870
설겆이로 적지 않고 설거지로 적는 것은 설겆과 이로 더 이상 분석하기 어렵기 때문입니다. 설겆다는 더 이상 설겆어라, 설겆으니, 설겆더니와 같이 활용하는 일이 없습니다. 따라서 설겆-이란 어간은 현재에는 없어졌다고 할 수 있습니다. 《표준어》제20 항에서는 이와 같이 사어(死語)가 되어 쓰이지 않게 된 단어는 고어로 처리하고 현재 널리 사용되는 단어를 표준어로 쓰도록 규정하고 있습니다. 설겆-은 표준어라고 할 수 없으므로 설겆-을 염두에 두고 설겆이로 적는 것을 인정하지 않습니다. 따라서 설거지로 적는 것이 옳고 설겆이는 옳지 않다고 할 수 있습니다. 설거지를 하는 행위를 나타낼 때는 설거지하다로 쓰면 됩니다.
2871
먹고 난 뒤의 그릇을 씻어 정리하는 일을 이르는 말은 설거지입니다.
2872
표준어 규정 제3장, 제1절 고어, 제20항에서는, 설거지를 원래부터 명사인 단일어로 보고 있습니다. 이에 관하여 표준어 규정 제20항에서 설겆다를 버린 것은 설겆어라, 설겆으니, 설겆더니와 같은 활용형이 안 쓰여 어간 설겆-을 추출해 낼 길이 없기 때문이었다. 그리하여 명사 설거지를 설겆-에서 파생된 것으로 보지 않고 (따라서 표기도 설겆이로 하지 않고) 원래부터의 명사로 처리하고 설거지하다는 이 명사에 -하다가 결합된 것으로 해석하였다.와 같이 해설하고 있음을 참고하시기 바랍니다.
2873
ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 붙어, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미는 -ㅁ입니다. 설다의 어간 설- 뒤에 명사형 어미 -ㅁ이 붙으면 섦과 같이 적게 됩니다.
2874
헤매다, 걷어채다, 패다로 써야 할 것을 헤매이다, 걷어채이다, 패이다로 쓰는 경우를 들 수 있습니다.
2875
설레다를 표준어로 정한 것은, 발음이 비슷한 형태 여럿이 아무런 의미 차이가 없이 함께 쓰일 때에는 그중 널리 쓰이는 한 가지 형태만을 표준어로 삼도록 한 규정에 따른 것입니다. 곧 복수 표준어로 인정하면 오히려 혼란을 일으키기 쉽다고 보아서 단수 표준어로 처리하여, 설레이다는 버리고 설레다를 표준어로 삼은 것입니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제4절, 제17항.)
2876
설레이다, 설레임을 쓰기도 하지만, 표준어는 설레다이므로, 명사형도 설렘이 표준어입니다.
2877
제시하신 문구에는 기관이나 조직체 따위를 만들어 일으킴을 뜻하는 설립을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 설립은 연구소 설립/대학원 설립 신청 서류를 작성하다/국제 연합의 설립 목적은 무엇인가?와 같이 쓰이고, 설치는 안테나의 설치 위치를 바꿨더니 텔레비전이 잘 나온다./조립식 제품은 설치가 간편하다.와 같이 쓰인다는 점도 참고할 수 있습니다.
2878
설익다[설릭따]를 비롯하여 들일[들ː릴], 솔잎[솔립], 물약[물략], 불여우[불려우], 서울역[서울력], 물엿[물렫], 휘발유[휘발류] 등은 ㄹ 받침 뒤에 첨가되는 ㄴ 음을 [ㄹ]로 발음하는 보기입니다. (관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항, 붙임 1.) 표준 발음법은 표준어의 실제 발음을 따른다는 근본 원칙에, 국어의 정통성과 합리성을 고려한다는 조건이 더해져 정해집니다. 이처럼 표준 발음은 표준어의 실제 발음이 일차적 기준이 됩니다. 설익다의 실제 발음이 [설릭따]이므로, 이것이 표준으로 정해진 것이고, 이것을 표준 발음법 제29항에서 기술하고 있습니다.
2879
모든 단어가 반의의 관계에 있는 말을 가지고 있는 것은 아닌데, 설치하다의 경우도 사전에서 명시적으로 그 반의어를 제시하고 있지는 않습니다. 다만 설치하다가 서술하고 있는 대상에 따라서 그 반대의 의미를 가진 행위를 할 때 해체하다, 제거하다 등의 다양한 말을 사용할 수 있다고 봅니다. 문의하신 맥락이 어떠한 상황인지 알기 어렵지만, 분리하다나 제거하다로 설명할 수 있다면 사용할 수 있다고 봅니다.
288
-네는 그 사람이 속한 무리라는 뜻으로서, 복수를 나타내는 것이라, 걔네는 복수의 의미를 지니게 됩니다. 여기에 복수의 뜻을 더하는 -들이 더 붙어서 걔네들과 같이 쓰이는 경우가 있습니다. 그런데 걔네와 걔네들을 한 무리이냐 여러 무리이냐로 나누어 판단하기는 어렵습니다. 복수를 나타내는 우리, 너희에도 -들이 붙어서 쓰이는 경우가 종종 있기 때문입니다. 국어는 문법적으로 수의 일치를 중시하는 언어가 아니라는 점도 문의하신 것과 관련하여 참고할 수 있겠습니다.
2880
섧다와 서럽다는 동의어로, 모두 표준어입니다. 서럽다와 섧다의 어간 서럽-, 섧- 뒤에 어미 -게가 붙으면 서럽게, 섧게와 같이 활용합니다.
2881
설운이 맞습니다. 섧다는 설워[서ː뤄], 설운[서:룬], 설우니[서ː루-], 섧고[설ː꼬], 섧지[설ː찌]와 같이 ㅂ 불규칙 활용을 합니다.
2882
섭섭잖다로 적습니다. 섭섭잖다의 형태는 한글 맞춤법 제5절 준말 제40항 어간의 끝음절 하가 아주 줄 적에는 준 대로 적는다.라는 규정과 제39항 어미 -지 뒤에 않-이 어울려 한 개 음절로 줄어지는 경우에 -잖-으로 적는다.라는 규정에 해당하는 말입니다. 어간의 끝음절 하가 아주 줄어 -지로 쓰는 경우는 하 앞에 ㄱ, ㅂ, ㅅ과 같은 무성 자음이 올 때인데, 이때 어미 -지 뒤에 않-이 어울리면 -잖-으로 적는 것입니다. 따라서 문의하신 것은 규정에 따라 섭섭하지 않다→섭섭지 않다→섭섭잖다와 같은 형태로 씁니다. 아래의 예들도 참고하시기 바랍니다. ,보기> 넉넉하지 않다→넉넉지 않다→넉넉잖다 깨끗하지 않다→깨끗지 않다→깨끗잖다
2883
형용사 섭섭하다의 문형은 누가 -이 섭섭하다,누가 -기가 섭섭하다입니다. 그런데 가는 나가 어찌하는 것에 대해 섭섭하다와 같이 확장된 문형으로도 쓰이는 것으로 보입니다.
2884
성 지식, 성 태도, 성생활로 씁니다. 표준국어대사전을 이용하시면 띄어쓰기를 판단하시는 데 도움을 받으실 수 있습니다.
2885
성공할 수 있다와 같이 적습니다. 성공하다는 성공 뒤에 -하다가 붙어 만들어진 한 단어이므로, 그 활용형도 성공할 (수 있다), 성공하는, 성공하여와 같이 적습니다.
2886
성과는 합성어가 아니므로, 사잇소리 현상과 관련 없이 경음화된 경우로 보아야 합니다. 한자어의 경음화는 표준 발음법 제6장 제26항 한자어에서, ㄹ 받침 뒤에 연결되는 ㄷ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다 이외에 별다른 규정이 없습니다. 이 밖에도 공과(工科) [공꽈]/공과(功過) [공과], 가능성[가능썽]/개성[개성] 등 같은 환경에서도 경음화되는 경우와 그렇지 않은 경우가 있어서 일률적인 규칙을 적용해 설명하기 어렵습니다. 그리고 효과도 합성어가 아니므로, 사잇소리 현상과 관계없이 [효ː과]로 발음합니다.
2887
로마자 표기법 제3장 표기상의 유의점, 제7항인 인명, 회사명, 단체명 등은 그동안 써 온 표기를 쓸 수 있다.에 따라, 현재 로마자로 성균관(대학교)을 적는 방식은 그대로 인정될 수 있습니다.
2888
표준 화법 해설(국립국어원, 1992.)의 일상생활에서의 인사말-소개할 때에 따르면, 방송에서 초청 인사를 소개하는 경우에는 누구나 OOO 씨라고 하는 것이 표준이고, 다만 연로한 초정 인사인 경우에는 직함이 있으면 직함을 붙여 OOO 선생님, OOO 교수, OOO 사장 등으로 소개하는 것이 사회자의 연령 등에 비추어서 자연스럽다고 설명하고 있습니다.
2889
우리나라는 역사적으로, 가계(家系)의 이름을 나타내는 성(姓) 뒤에, 개인의 이름인 명(名)을 적는 방식으로 성명(姓名)을 표시해 왔으며, 이러한 전통적인 형식이 우리의 방식입니다.
289
듣는 이를 조금 낮잡아 이르는 이인칭 대명사 거기(준말: 게)가 쓰일 문맥이라면, 살아남는 거기, 살아남는 게와 같이 쓸 수 있을 것입니다. 한편 의존 명사 거 뒤에 주격 조사 -이가 붙은 게를 써서 살아남는 게와 같이 표현할 수도 있습니다. 다만 대명사 게나 의존 명사 뒤에 -이가 붙은 게는 둘 다 앞말과 띄어 적어야 합니다.
2890
성과 이름은 붙여 쓰고, 성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 단위별로 띄어 쓸 수 있으며, 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있다는 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제4절 제48, 49, 50항을 참고하여, 포항 시 의회 의원 홍길동(원칙), 포항 시의회 의원 홍길동/포항시의회 의원 홍길동(허용)과 같이 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
2891
성과 이름의 순서로 띄어 씁니다. 그리고 이름은 붙여 쓰는 것을 원칙으로 하되 음절 사이에 붙임표(-)를 쓰는 것을 허용합니다. 그리하여 민용하 Min Yongha(허용: Min Yong-ha), 송나리 Song Nari(허용: Song Na-ri)와 같이 적을 수 있습니다.
2892
로마자 표기법 제4항을 참고하시면, 인명의 로마자 표기를 확인할 수 있습니다. 국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 하지만, 이름에서 일어나는 음운 변화는 표기에 반영하지 않습니다. 그리고 인명은 성과 이름의 순서로 띄어 씁니다. 이름은 붙여 쓰는 것을 원칙으로 하되 음절 사이에 붙임표(-)를 쓰는 것을 허용합니다. 예를 들면 다음과 같습니다.( ( )안의 표기를 허용함.) 민용하 Min Yongha (Min Yong-ha) 송나리 Song Nari (Song Na-ri)한복남 Han Boknam (Han Bok-nam)
2893
성묘와 길이 결합한 말이 현재 사전에는 실려 있지 않지만, 명사 성묘 뒤에, 과정, 도중, 중간의 뜻을 나타내고, 일부 명사 뒤에 붙여 적는 길을 쓸 수 있는데, 이때 그 말의 발음이 -길[-낄]과 같이 된소리로 날 것이므로, 사이시옷 규정(한글 맞춤법 제30항)에 따라, 성묫길과 같이 사이시옷을 받쳐 적게 될 것입니다.
2894
길이 일부 명사 뒤에 붙어 과정, 도중, 중간의 뜻을 나타내는 경우에는  산책길/시장길과 같이 쓸 수 있습니다. 마찬가지로 이러한 의미로 쓰인 경우라면, 휴갓길, 성묫길로 쓸 수 있습니다.
2895
도로명 주소 등 표기에 관한 법률(2008. 2. 29.) 및 시행령(2007. 4. 5.)에 따른 새 주소 체계에서 기존 행정 구역 단위를 대체하는 대로(大路), 로(路), 길은 각각 daero, ro, gil로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣습니다. 이에 따르면, 성산대로는 Seongsan-daero와 같이 적습니다.
2896
성실하다는 사물의 성질이나 상태를 나타내는 형용사인데, 형용사 뒤에 화자의 의지를 나타내는 -겠-이 붙는 것은 적절하지 않습니다.
29
2배 하다로 띄어 써야 합니다. 이는 2가 명사 배를 꾸미는 구조인 2배 뒤에 하다가 이어진 것입니다. 복합 동사 배하다는 어떤 수나 양을 두 번 합하다.라는 뜻으로, 2를 배하면 4가 된다.와 같이 쓰입니다.
290
대명사 거기 뒤에, 더해지는 대상을 나타내는 격 조사 -에다가(준말: -에다)를 붙여, 거기에다가(준말: 거기에다)와 같이 적을 수 있습니다. (보기) -에다가, -에다의 용례: 이번 달에는 월급에다가 수당도 붙는다./거기에다가 둘은 더 보태야 될 것이다./백 원에다 백 원을 더하니 이백 원이 되었다./물에다 밥을 말아 먹었다.
2901
사람이 지닌 마음의 본바탕을 이르는 말은 성질과 같이 표기합니다.(용례: 성질 사나운 사람/성질이 못되다/성질이 급하다.)
2902
가슴이 철렁하다, 가슴이 쿵 하고 내려앉다의 의미로 쓰인 성큼의 쓰임새는 확인이 되지 않습니다. 다만, 보이신 문구에 쓰인 성큼의 의미를 유추할 때, 아래에 제시한, 다리를 높이 들어 크게 떼어 놓는 모양을 가리키는 부사 성큼의 뜻과, 성큼의 의미와 관련지을 수 있는 부사 쿵의 뜻을 고려할 수 있을 것으로 보여, 다음과 같이 뜻과 용례를 제시하오니 참고하시기 바랍니다. ㉠ 성큼 뜻) 다리를 높이 들어 크게 떼어 놓는 모양. 용례) 마루로 성큼 올라서다 사나이가 갑자기 그녀 앞으로 한발 성큼 다가섰다. 잠시 서서 생각에 잠겨 있던 사내가 대문 쪽으로 성큼 걸음을 옮겼다. 희규가 드디어 총을 겨눈 채 중위 앞으로 성큼 다가갔다. 문 지주 집 앞에 이르자 실없이 썰렁한 기분이었으나 대문을 성큼 들어서서 행랑채 머슴 방으로 다가갔다. 말을 마치자 성큼 발을 내딛는 그의 전신이 빨간 노을에 명멸하듯 섬뜩했다. 영칠이가 성큼 길에 내려서서 빙그레 웃으며 다가오자, 갑례는 이번에는 정말 어떤 두려움으로 눈이 휘둥그래졌다. 어디를 나가려던 길인지 양복저고리까지 입은 오빠는, 겁을 집어먹은 얼굴도 허둥지둥 옆방 문지방을 성큼 넘어서 피해 달아나며 이 방을 건너 저 구석방으로 숨으려는 거동이었다. ㉡ 쿵 뜻)「1」크고 무거운 물건이 바닥이나 물체 위에 떨어지거나 부딪쳐 나는 소리. 용례) 바닥에 쿵 넘어졌다./벽에 머리를 쿵 박았다./마당에서 갑자기 쿵 하는 소리가 나서 나가 보니 자전거가 넘어져 있었다. 뜻)「4」심리적으로 충격을 받아서 갑자기 가슴이 세게 뛰는 모양. 용례) 박 씨는 가슴이 쿵 내려앉아 떨리는 손으로 딸의 이마를 짚어 보았다./나는 우동규의 표정을 보고 가슴이 쿵 떨어지는 것을 느꼈다.
2903
보기에 제시한 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)의 일상생활의 인사말, 소개할 때의 내용을 참고하면, 본인의 성명은 보기의 가에 따라 말하는 것이 적절하겠습니다. 그리고 나의 정보에 따르면, 이름자 각각에 붙이는 자는 윗사람의 성명을 말할 때 쓰이는 것으로 보입니다. <보기> 가. 자기를 소개할 때에는 먼저 안녕하십니까?, 처음 뵙겠습니다. 등으로 인사를 한다. 그리고 저는 OOO입니다.라고 자신의 이름을 밝힌다. 나. 부모님에 기대어 자신을 소개할 때 저희 아버지/어머니가 O[성} O 자 O 자 쓰십니다., 저희 아버지/어머니의 성함이 O[성} O 자 O 자이십니다.라고 말하는 것이 표준이다.
2904
표준어 규정은, 세와 어울려 쓸 수 없고, 서나 석과 어울려 써야 하는 단위 명사로 각각 돈, 말, 발, 푼, 냥, 되, 섬, 자만을 명시하고 있습니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제4절 단수 표준어, 제17항.) 그런데 규정에 명시되어 있지 않은 단위 명사의 경우, 세, 석이 단위 명사와 자연스럽게 어울려 쓰인다면, 둘 다 표준어로 인정하되, 세를 원칙 표기로 보고 있습니다.
2905
일정한 대가를 지급하기로 하고 남의 물건이나 건물 따위를 빌려 쓰는 일을 이르는 세와 돈을 내고 셋집을 얻어 살다.라는 뜻을 나타내는 들다는 각각의 단어이므로, 세(를) 들다와 같이 띄어쓰기합니다.
2906
수 관형사(한/두/세)와 나이를 세는 단위인 살은 한 살, 두 살, 세 살과 같이 띄어 적고, 그 나이를 먹은 아이의 뜻을 더하는 접미사 -배기는 한 살, 두 살, 세 살 뒤에 붙여 적으므로, 한 살배기/두 살배기/세 살배기와 같이 띄어쓰기합니다.
2907
세계는 [세ː계/세ː게]와 같이 발음됩니다.
2908
세기는 수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여, 백 년 동안을 세는 단위 명사입니다. 단위를 나타내는 명사는 앞말과 띄어 쓰지만, 숫자와 어울리어 쓰이는 경우에는 붙여 쓸 수 있습니다. 따라서 20 세기 또는 20세기로 적을 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기 제2절 제43항 다만)
2909
일정한 삯을 받고 자신의 소유물을 남에게 빌려 주다.를 뜻하는 세놓다의 어간 세놓- 뒤에 어미 -습니다가 붙은 세놓습니다를 쓰시면 됩니다.
291
거꾸로의 초성을 ㄱ으로, 깍두기의 초성을 ㄲ을 쓰는 것은 표준어를 소리대로 적는다는 한글 맞춤법의 근본 원칙에 따른 것인데, 표준어를 소리대로 적는다는 것은 표준어의 발음 형태대로 적는다는 뜻입니다.
2910
세뇌와 교화는 유사한 의미이나 그 사용 맥락에서는 차이가 있습니다. 세뇌와 교화의 차이는 주입하느냐의 여부라 생각합니다. 주입은 기억과 암기를 주로 하여 지식을 넣어 줌. 이론적으로 타당한 내용이라 하더라도 학습자가 그것을 받아들일 태세나 준비가 되어 있지 않은데 학습자로 하여금 기계적으로 받아들이도록 하는 방식을 말합니다. 따라서 새로운 사상 따위를 수용자에게 강제로 주입하는 경우는 세뇌를 그렇지 않은 경우에는 교화를 사용하시기 바랍니다.
2911
집, 거울, 불상 따위를 세는 단위인 좌(座)가 보경(寶鏡) 일 좌/불체 삼 좌와 같이 쓰입니다.
2912
세로쓰기는 글씨를 위에서 아래로 써 내려가는 방식이고, 오른쪽부터 쓰는 것이 일반적입니다.
2913
세배는 원칙적으로 절하는 자체가 인사이기 때문에 어른에게 새해 복 많이 받으십시오.와 같은 말을 할 필요가 없습니다. 그냥 절만 하면 그걸로 인사를 한 것이며 어른의 덕담이 있기를 기다리면 됩니다. 덕담은 기본적으로 윗사람이 아랫사람에게 하는 것입니다. 절을 한 뒤에 어른의 덕담이 곧 이어 나오지 않을 때나 덕담이 있은 뒤에 어른께 말로 인사를 할 수도 있습니다. 이때 과세 안녕하십니까? 정도가 좋습니다. 이 밖에 상대방의 처지에 맞게, 이를테면 올해는 두루두루 여행 많이 다니세요.나 올해는 테니스 많이 치세요.와 같은 기원을 담은 인사말을 할 수 있습니다. 요즈음 건강에 대한 관심이 높아져서 윗사람에게 건강을 비는 인사를 많이 하는데 이때 듣는 이의 기분을 해치지 않도록 조심해야 합니다. 건강을 비는 말이 오히려 듣는 이에게 내가 벌써 건강을 걱정해야 할 만큼 늙었나? 하는 느낌을 가지게 할 수 있기 때문입니다. 특히 만수무강하십시오.나 오래오래 사세요. 같은 인사말은 말하는 사람의 의도와는 달리 어른에게 서글픔을 느끼게 할 수 있는 말이므로 안 쓰는 것이 좋습니다.[출처: 국립국어원(1992) 표준 화법 해설]
2914
 세배는 원칙적으로 절하는 자체가 인사이기 때문에 어른에게 새해 복 많이 받으십시오.와 같은 말을 할 필요가 없습니다. 그냥 절만 하면 그걸로 인사를 한 것이며 어른의 덕담이 있기를 기다리면 됩니다. 덕담은 기본적으로 윗사람이 아랫사람에게 하는 것입니다. 절을 한 뒤에 어른의 덕담이 곧 이어 나오지 않을 때나 덕담이 있은 뒤에 어른께 말로 인사를 할 수도 있습니다. 이때 과세 안녕하십니까? 정도가 좋습니다. 이밖에 상대방의 처지에 맞게, 이를테면 올해는 두루두루 여행 많이 다니세요.나 올해는 테니스 많이 치세요.와 같은 기원을 담은 인사말을 할 수 있습니다. 요즈음 건강에 대한 관심이높아져서 윗사람에게 건강을 비는 인사를 많이 하는데 이때 듣는 이의 기분을 해치지 않도록 조심해야 합니다.   건강을 비는 말이 오히려 듣는 이에게 내가 벌써 건강을 걱정해야 할 만큼 늙었나? 하는 느낌을 가지게 할 수 있기 때문입니다. 특히 만수무강하십시오.나 오래오래 사세요. 같은 인사말은 말하는 사람의 의도와는 달리 어른에게 서글픔을 느끼게 할 수 있는 말이므로 안 쓰는 것이 좋습니다.
2915
수 관형사 세와 나이를 세는 단위 의존 명사 살과 명사 때는 각각의 단어이므로, 세 살 때와 같이 띄어 쓰는 것이 맞습니다.
2916
세수(洗手)와 대야가 결합하여 만들어진 합성어로, [세ː수때야/세ː숟때야]처럼 소리 나는 이 말은 사이시옷을 받치어 세숫대야와 같이 적습니다.
2917
ㅔ 뒤에 -어, -었-이 어울려 줄 적에는 준 대로 적습니다. 세어의 준말은 세이고, 세었다의 준말은 셌다인데, 본말인 세어와 준말인 세를 모두 쓸 수 있습니다. 따라서 세어 봐/세 봐와 같이 쓸 수 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제34항, 붙임 )
2918
세지다는 세어지다의 준말로 둘 모두 쓸 수 있는 말입니다. 또한 어미 -어서의 의미가 어미 -어의 의미 안에 들어 있으므로, -어서와 -어가 특별한 의미 차이 없이 세어서, 세어와 같이 쓰이기도 합니다.
2919
표준어 규정은, 세와 어울려 쓸 수 없고 서나 석과 어울려 써야 하는 단위 명사로 각각 돈, 말, 발, 푼, 냥, 되, 섬, 자만을 명시하고 있습니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제4절 단수 표준어, 제17항.) 그런데 규정에 명시되어 있지 않은 단위 명사의 경우, 세, 석이 단위 명사와 자연스럽게 어울려 쓰인다면, 둘 다 표준어로 인정하되, 세를 원칙 표기로 보고 있습니다.
292
제시하신 문장처럼, 문장과 문장이 이어지는 경우에는 연결 어미 -거나를 써서 그는 글을 쓰거나 말을 할 것이다.와 같이 표현하는 것이 자연스럽고 간결합니다.
2920
어미 -세요는 해요할 자리에 쓰여, 설명, 의문, 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미입니다.(어미 -세요의 용례: 제 선생님이세요./이분은 제 생명의 은인이세요./벌써 가시어요?/어머님, 안녕하세요?/어서 드세요./시간이 많이 늦었어요. 빨리 오세요./계속 말씀하세요.) 청유의 뜻을 나타낼 때는 청유형 어미 -자/-자꾸나, -세, -(으)ㅂ시다, -요, -아요를 붙여 하자/하자꾸나, 하세, 합시다, 해, 해요와 같이 쓰게 됩니다. 청유문은 의미상으로는 명령문이라 할 수 있지만, 문장 구성 방식이 다릅니다. 청유문의 주어는 화자와 청자의 합동이고, 명령문의 주어는 청자 단독입니다. 보기를 들어, 당신은 그 일을 나와 함께 하세요.와 같은 문장은 명령문으로, 우리 그 일을 함께 해요.는 청유문으로 볼 수 있습니다.(참고 자료: 국립국어원 표준국어대사전./남기심, 고영근,표준국어문법론 개정판, 탑출판사, 1993.)
2921
세요.와 세오. 모두 쓸 수 있습니다. 세요는 형용사 세다의 어간 세- 뒤에, 어떤 사실을 서술함을 나타내는 종결 어미 -어가 붙은 세어의 준말 세 뒤에 보조사 요가 붙은 형태이고, 세오는 세- 뒤에, 받침 없는 용언의 어간 뒤에 붙어 설명의 뜻을 나타내는 종결 어미 -오가 붙은 형태입니다.
2922
세월아 네월아와 같은 표현은 언어유희에 속합니다. 세월의 세는 3을 뜻하는 세로, 네월의 네는 4를 뜻하는 네를 쓴 것이며, 시간을 그냥 흘려보낸다는 뜻을 나타내는 경우에 씁니다.
2923
세금을 뜻하는 세는 세를 거두다. 세를 바치다.와 같이 단독으로 쓰이는 말이기도 하고, 부가세, 자동차세, 간접세, 직접세, 상속세 등에서 보듯이 앞말과 결합하여 합성어를 이루는 경우가 많으므로, 자전거에 세금을 부과하는 경우라면, 자전거세와 같이 쓸 수 있으리라 판단됩니다. 요트세, 탄소세, 상수도세, 산소세의 경우도 같은 이유로 붙여 쓸 수 있습니다.
2924
세종 대왕과 같이 띄어 적는 것이 원칙이고, 세종대왕과 같이 붙여 적는 것도 허용합니다.
2925
로마자 표기법에 따르면, 세종로의 경우 도로명일 경우 Sejong-ro로, 지명일 경우 Sejongno로 씁니다. 신문로의 경우도 도로명인 신문로를 가리킬 때에는 Sinmun-ro로 씁니다. 다만 1가, 2가 등이 뒤에 오는 경우에는 1가, 2가라는 표시 자체가 도로 위계를 나타내는 것임에 따라, 앞에 있는 신문로는 지명으로만 보아 Sinmunno 1(il)-ga, Sinmunno 2(i)-ga로 표기합니다.
2926
셋째가 표준어입니다. 예전에는 세째와 셋째를 구별하여 두째, 세째, 네째는 첫째와 함께 차례를 나타내고, 둘째, 셋째, 넷째는 하나째와 함께 수량을 나타내는 것으로 구분하여 썼던 적이 있었습니다. 그렇지만 언어 현실에서 이와 같은 구분이 인위적이라고 판단하여 《표준어》제6 항에서는 이를 하나로 통합하였습니다. 즉, 두째, 세째, 네째와 같은 형태를 버리고, 제2, 제3, 제4와 같이 차례의 뜻을 나타내든지, 두 개째, 세 개째, 네 개째와 같이 수량의 뜻을 나타내든지 둘째, 셋째, 넷째의 한 가지 형태만 표준어로 규정한 것입니다.  다만, 둘째의 경우에는 차례를 나타내는 말로 앞에 다른 수가 올 때에는 받침 ㄹ이 분명히 탈락하는 것이 언어 현실입니다. 따라서 열두째, 스물두째, 서른두째의 경우에는 두째를 쓰도록 하고 있으므로 주의해야 합니다. 그러나 수량을 나타내는 경우에는 열둘째, 스물둘째, 서른둘째와 같이 씁니다.
2927
셋째, 넷째가 표준어입니다. 문의하신 경우에는 셋째, 넷째를 써서 셋째 주, 넷째 주, 셋째 주 계획, 넷째 주 계획과 같이 적으시면 됩니다.
2928
세트를 순화하여 (한) 벌로 쓰도록 정하였습니다. 벌은 두 개 또는 여러 개 모여 갖추는 덩어리를 세는 단위입니다.
2929
아래와 같은 뜻을 나타내는 center는 센터로 씁니다.  ㉠ 축구˙배구˙농구 따위에서, 중앙의 위치 또는 그 위치에 선 선수를 이르는 말.  ㉡ 물건이나 음식 혹은 지명 따위의 이름 뒤에 붙어 그것을 파는 곳을 나타내는 말.(보기: 치킨 센터/영양 센터)  ㉢ 선반에서, 공작물을 받치는 원뿔 모양의 강철 조각.
293
보이신 문장들 모두 맞습니다. 곡식이나 열매 따위를 수확하다.라는 뜻을 나타내는 거두다를 쓴 잘 익은 벼를 거두었다.와 거두다의 준말 걷다를 쓴 잘 익은 벼를 걷었다. 모두 맞습니다. 늘어진 것을 말아 올리거나 가려진 것을 치우다.라는 뜻을 나타내는 걷다를 쓴 발을 걷었다도 맞습니다. 형태가 같은 경우에 문맥에 따라 의미를 구별할 수 있습니다. 국립국어원 누리집 표준국어대사전에서 걷다를 찾아, 제시되는 단어들의 뜻풀이와 용례를 비교하며 살펴보시기 바랍니다.
2930
외래어 표기법과 외래어 표기 용례에 따르면, center는 센터로 적을 수 있습니다.
2931
sentimental은 센티멘털로 적습니다.
2932
셀카, Self-Camera는 디지털 사진기나 카메라가 대중적으로 널리 보급되면서 만들어져 새로 쓰이기 시작한 말로 사전에 올라 있지 않은 말입니다. 또한 이 셀프카메라는 영어권에서 쓰이지 않는 말로, 셀프서비스(self-service)에 유추하여 우리나라에서 자생적으로 만들어 낸 표현입니다. 따라서 국어원에서는 이 말을 순화 대상으로 보아 자가 촬영으로 순화한 바 있습니다. 따라서 셀카 하다나 셀카 찍다 등은 자가 촬영을 하다와 같이 쓰는 것이 바람직합니다.
2933
소개하다나, 본용언소개하다 뒤에 보조 용언 드리다가 이어진 소개해 드리다를 모두 쓸 수 있습니다. 다만 소개하다를 쓰는 것이 간결합니다.
2934
쇠고기와 소고기 둘 다 맞습니다. 《표준어》에서는 비슷한 발음을 가진 두 형태가 모두 널리 쓰이고 각각 국어의 일반적인 음운 현상으로 설명되는 경우에는 두 형태 모두 표준어로 삼고 있습니다.  쇠고기는 쇠는 소+ㅣ로 분석할 수 있습니다. 옛말에서 ㅣ는 현대의 의에 해당하는 말입니다. 따라서 쇠는 소의라는 뜻이고 쇠고기, 쇠가죽, 쇠기름 등은 소의 고기, 소의 가죽, 소의 기름과 같은 의미의 말임을 알 수 있습니다. 그런데 명사 소에 고기, 가죽, 기름 등을 직접 결합한 형태가 널리 쓰이게 되었습니다.  쇠고기와 소고기가 모두 널리 쓰이는 형태일뿐더러, 각각의 발음 차이가 합당한 이론으로 설명될 수 있는 것들입니다. 이러한 점을 인정하여 《표준어》제18 항에서는 쇠-의 형태를 원칙으로 하고 소-의 형태도 허용함으로써 둘 다 표준어로 규정하고 있습니다.
2935
쇠고기와 소고기 모두 표준어입니다. 쇠-는 전통적 표현이나, 소-도 우세해져 두 가지를 다 쓰게 하였습니다. (관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제5절 복수 표준어, 제18항.)
2936
소고기와 쇠고기는 소의 고기를 뜻하는 말로, 동의어입니다. 덧붙여 알려 드리면, 표준어 규정 제2장 발음 변화에 따른 표준어 규정, 제5절 복수 표준어, 제18항에서는, 비슷한 발음을 가진 두 형태가 모두 널리 쓰이고 있고, 이 형태들이 국어의 일반적인 음운 현상으로 설명될 수 있으면, 둘 다를 표준어로 삼는다고 규정하고 있는데, 쇠고기, 소고기의 쇠와 소는 이 규정에 따른 복수 표준어입니다.
2937
소곤거리다와 수군거리다는 어감 차이가 있는 말로, 동의어는 아닙니다. 소곤거리다는 남이 알아듣지 못하도록 작은 목소리로 자꾸 가만가만 이야기하는 것이고, 수군거리다는 남이 알아듣지 못하도록 낮은 목소리로 자꾸 가만가만 이야기하는 것입니다. <보기> 귀에 무엇을 두어 마디 소곤거렸다./애들은 별 재미도 없는 얘기를 수군거리며 낄낄대고 있다.
2938
관용적으로, 인천(강화)은과 같이, 소괄호 안에 쓰인 말의 형태를 고려하지 않고 조사를 씁니다.
2939
대등한 단위인 이와 가를 함께 보이는 경우이므로, 대응, 대립되거나 대등한 것을 함께 보이는 단어와 구, 절 사이에 쓰는 빗금을 쓸 수 있겠습니다.
294
그는 차림새를 거뜬히 하고 집을 나섰다./몸을 가누지 못하면서도 진지만은 한 사발씩 거뜬히 치우시던 아버지였다.≪서기원, 마록 열전≫와 같이 쓰이는, 다루기에 거볍고 간편하거나 손쉽게라는 뜻을 나타내는 부사는 거뜬히입니다.
2940
한글 맞춤법 문장 부호 온점 규정에 문의하신 것과 관련하여 따로 마련된 지침은 없으나, 관용적으로 소괄호 안의 문장이 앞 문장과 내용상 긴밀한 관계에 있을 때에는 두 문장의 마침표를 묶어 괄호 밖에 하나만 쓰고, 그렇지 않을 때에는 마침표를 각각 따로 씁니다. 예를 들면 다음과 같습니다. 보기 1) 우리말의 ㄱ, ㄷ, ㅂ 등의 소리는 폐쇄음이다(전통적으로는 흔히 파열음이라고 하였다). 보기 2) 아래에서는 우리말의 호칭어와 지칭어에 대해서 알아보고자 한다.(경어법의 전반적인 모습은 제3장에서 다룬다.) 문의하신 것은 보기 1)에 해당한다고 봅니다. 그리고 설명을 넣을 적에 쓰는 소괄호는 앞에 붙여 씁니다. 이에 따라, 제시하신 것 중 ②의 형식으로 쓰는 것이 적절하겠습니다.
2941
문의하신 경우는 설명을 넣을 적에 쓰는 소괄호와 문장에서 중요한 부분을 두드러지게 하기 위해 쓰는 작은따옴표를 쓴 예인데, (www.libro.co.kr) 부분이 리브로를 설명하는 부분이고, 리브로와 (www.libro.co.kr)이 다르지 않으므로, 이들을 하나의 단위로 보아, 리브로(www.libro.co.kr)와 같이 적는 것이 적절하다고 봅니다.
2942
한글 맞춤법 문장 부호 규정에서는 소괄호와 줄표의 쓰임을 아래와 같이 제시하고 있으니, 살펴보시기 바랍니다.      1. 소괄호( ( ) )(1) 원어, 연대, 주석, 설명 등을 넣을 적에 쓴다. 커피(coffee)는 기호 식품이다./3·1 운동(1919) 당시 나는 중학생이었다./무정(無情)은 춘원(6·25 때 납북)의 작품이다./니체(독일의 철학자)는 이렇게 말했다. (2) 특히 기호 또는 기호적인 구실을 하는 문자, 단어, 구에 쓴다.(1) 주어 (ㄱ) 명사 (라) 소리에 관한 것(3) 빈 자리임을 나타낼 적에 쓴다.우리나라의 수도는 ( )이다. 2. 줄표 (─) 이미 말한 내용을 다른 말로 부연하거나 보충함을 나타낸다.(1) 문장 중간에 앞의 내용에 대해 부연하는 말이 끼어들 때 쓴다.그 신동은 네 살에 ─ 보통 아이 같으면 천자문도 모를 나이에 ─ 벌써 시를 지었다. (2) 앞의 말을 정정 또는 변명하는 말이 이어질 때 쓴다.어머님께 말했다가 ─ 아니, 말씀드렸다가 ─ 꾸중만 들었다. 이건 내 것이니까 ─ 아니, 내가 처음 발견한 것이니까 ─ 절대로 양보할 수가 없다.
2943
속담 소금 먹은 놈이 물켠다는 무슨 일이든 거기에는 반드시 그렇게 된 까닭이 있음을 비유적으로 이르는 말이고, 아니 땐 굴뚝에 연기 날까는 원인이 없으면 결과가 있을 수 없음을 비유적으로 이르는 말입니다. 그러므로 이 두 개의 속담은 원인-결과의 관계에 대한 뜻을 나타낸다는 점에서 상통합니다.
2944
짠맛이 나는 백색의 결정체를 이르는 소금은 고유어입니다. 소금의 옛 형태는 소곰이며, 소곰>소금의 변화를 거쳤습니다.
2945
사전에는 문의하신 단어가 실려 있지 않습니다. 다만 관련 정보를 찾아보니, 소년소녀가장은 2000년부터 소년소녀가정으로 명칭이 변경되었고, 이 단어를 쓰는 분야에서 현재 소년소녀가정과 같이 붙여 쓰고 있는 것을 확인하였습니다.
2946
표준 발음의 근본 원칙은 표준어의 실제 발음을 따른다는 것인데, 실제에서 소독약은 [소동냑]으로, 독약은 [도갹]으로 발음되므로, 소독약, 독약의 표준 발음이 [소동냑], [도갹]이 되는 것입니다.   이들의 발음을 보면, 소독약은 ㄴ 음이 첨가되어 발음되고, 독약은 그렇지 않은데, ㄴ 음의 첨가는 일률적으로 나타나는 현상이 아니어서, 같은 환경이라도 ㄴ 음이 첨가되어 발음될 수도 있고, 그러지 않을 수도 있습니다. 이에 따라 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에서 그 발음을 표시하고 있습니다.
2947
소득공제는 과세의 대상이 되는 소득액을 결정하기 위하여 총소득액에서 법으로 정하여진 금액을 빼내는 일을 말합니다. 기초 공제, 부양가족 공제, 의료비 공제 따위가 있습니다. 국세청 누리집에 가시면 소득공제와 관련된 정보를 보실 수 있을 것입니다.
2948
현재 소리나다, 소리내다와 같은 한 단어는 인정되지 않습니다. 따라서 각각의 단어인 소리, 나다, 내다는 소리 나다, 소리 내다와 같이 띄어 적습니다.
2949
소리와 값으로 이루어진 말에서 값이 [깝]으로 소리 나므로, 사이시옷을 받치어 소릿값과 같이 적습니다.
295
표준국어대사전에서는 거라가 붙을 수 있는 자리를 가다나 가다로 끝나는 동사 어간 뒤로 제한하고 있으며, 이에 따른다면, 자다 뒤에 -거라가 붙어 활용된 자거라는 바른 활용형이 아닙니다. 그런데 거라 불규칙을 인정하는 견해와 인정하지 않는 견해가 공존하고 있습니다. 문법에 관한 판단은 이론에 따라 다를 수 있는데, 현재 학교 문법에서는 과거 거라 불규칙이었던 것을 규칙으로 처리하고 있다는 점은 참고하시기 바랍니다.
2950
본 대로/느낀 대로/그린 대로/들은 대로 이야기하다처럼, 어떤 모양이나 상태와 같이의 뜻을 나타내는 말은 대로이며, 소리와 나다는 각각의 단어입니다. 그러므로 소리 나는 대로와 같이 적습니다.
2951
소리를 크게 지르다.라는 뜻을 나타내는 소리치다는 소리와 치다가 결합하여 만들어진 합성어이므로, 사전에서 찾아볼 수 있습니다. 반면 소리지르다라는 한 단어는 인정되지 않으므로, 사전에서 찾아볼 수 없습니다. 소리 지르다는 소리(를) 뒤에 목청을 높여 소리를 크게 내다.라는 뜻을 나타내는 지르다가 이어진 구성입니다. <참고> 지르다가 쓰인 보기: 괴성을 지르다/소리를 지르다/탄성을 지르다/비명을 지르다
2952
문의하신 단어가 소로(小路)의 방언이거나 지름길의 충청 방언인 소릿길인 경우에는 소릿길로 쓰고, [소릳낄]로 읽습니다. 그러나 말씀하신 바와 같이 소리가 나는 길이라는 뜻을 가진 말로 쓰려 한다면, 현재 그러한 뜻으로 쓰이는 소리길 또는 소릿길이라는 한 단어가 없으므로, 소리 길과 같이 소리와 길을 띄어 쓰고 [소리 길]로 읽어야 합니다.
2953
면의 굵기에 따라 구별하여 이르는 소면, 중면이 표준국어대사전에 등재되어 있지 않아 명확히 답변해 드리기 어렵습니다. 다만 규모나 크기에 따라 큰 것, 중간 것, 작은 것으로 구분하였을 때, 작은 것과 중간 것을 이르는 말인 소(小)와 중(中)을 면과 결합하여 소면, 중면과 같이 쓰는 것으로 보입니다.
2954
사이시옷은 순우리말로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우와 순우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우에 받치어 적고, 한자어에는 사이시옷을 붙이지 않는 것을 원칙으로 하되, 곳간(庫間), 셋방(貰房), 숫자(數字), 찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數) 여섯 개 단어에만 붙여 적습니다. 한자어 素數는 [소쑤]와 같이, 앞 글자의 모음 뒤에서 뒤 글자의 첫소리가 된소리로 나기는 하지만, 사이시옷을 받치어 적는 여섯 개의 한자어에 속하지 않으므로, 素數는 소수와 같이 적습니다. 참고로 말씀드리면, 0보다 크고 1보다 작은 실수인 小數는 [소ː수]로 읽고 소수로 씁니다.
2955
0보다 크고 1보다 작은 실수를 이르는 말은 소수(小數)로 적고, 1과 그 수 자신 이외의 자연수로는 똑 떨어지게 나눌 수 없는 자연수를 이르는 소수(素數)는 [소쑤]와 같이 소리 나더라도 사이시옷을 받치어 적지 않습니다. 한자어에는 사이시옷을 붙이지 않는 것이 원칙입니다.(곳간(庫間), 셋방(貰房), 숫자(數字), 찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數)는 제외) 그리고 한글 맞춤법 제30항에서, 순우리말과 한자어가 결합한 합성어에서 뒷말의 첫소리가 된소리로 나면, 사이시옷을 받치어 적도록 하고 있으므로, 한자어 근사, 절대와 순우리말 값이 결합한 이 말에는 사이시옷을 붙여, 근삿값, 절댓값과 같이 적습니다.
2956
소아 비만과 같이 띄어 적습니다. 다만, 이것이 특정의 학술 용어나 기술 용어와 같은 전문 용어로 쓰이는 말이라면, 의미 파악이 쉽도록 하기 위하여 띄어 쓰는 것을 원칙으로 하고, 편의상 붙여 쓸 수 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제4절 고유 명사 및 전문 용어, 제50항.)
2957
문의하신 소액투자는 한 단어가 아니기 때문에 소액 투자로 띄어 씁니다. 또한 투자하다는 접사 하다가 붙은 한 단어로 보아 붙여 쓰므로, 소액(을) 투자한 개미와 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 명사 투자 뒤에 조사 를이 붙고 그 뒤에 동사 하다가 이어지는 구성인 경우에는 투자를 하다와 같이 띄어쓰기합니다.
2958
소위가 일본어에 어원을 두고 있다는 근거를 찾을 수가 없었습니다. 그리고 소위가 표제어로 올라 있기는 하지만, 될 수 있으면 소위보다는 그 순화어인 이른바를 쓰는 것이 바람직합니다.
2959
문의하신 것과 관련하여 소유권과 경제권의 뜻을 참고해 보시기 바랍니다. 소유권(所有權)은 법률 전문어로서, 물건을 전면적ㆍ일반적으로 지배하는 권리(물건이 가지는 사용 가치나 교환 가치의 전부를 지배할 수 있는 완전 물권이다.)를 말하고, 경제권(經濟權)은 경제 행위를 주장하는 권리를 말합니다.
296
해라할 자리에 쓰여, 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미 -거라가 어서 가거라./그만 물러가거라.와 같이 쓰입니다.
2960
문의하신 문장은 보통 아버지(가/께서) 갖고 계시는 그림이다.와 같이 표현합니다. 소유하다는 가지고 있다의 의미이므로, 문제될 것이 없습니다만, 문어체와 법조문에서 쓰이는 경향이 있습니다.
2961
소인배는 도량이 좁고 간사한 사람을 의미하는 소인에 몇몇 명사 뒤에 붙어 무리를 이룬 사람의 뜻을 더하는 접미사인 -배가 붙어 이루어진 말입니다. 소인의 반대말로 대인을 쓸 수 있으나, 대인에 접미사 배를 붙인 대인배는 현재 표준국어대사전, 우리말큰사전, 금성국어대사전, 조선말대사전 등에 등재되어 있지 않습니다.
2962
소쿠리는 계축일기에 소코리 혹은 속고리의 형태로 나타나는 것으로, 예전부터 쓰이던 우리말입니다.
2963
외래어 표기법 외래어 표기 용례의 표기 원칙, 제6장에서, 영어의 표기에서 어말의 -a[ə]는 아로 적는다고 규정하고 있습니다.
2964
소풍날은 소풍 가는 날을 뜻하는 명사로, 한 단어이므로, 모든 음절을 붙여 씁니다. 그러나 더 이상은 부사 더와 명사 이상이 이어져 의미를 이루는 구조로, 한 단어가 아니므로, 각 단어를 띄어 씁니다.
2965
문의하신 경우에는, 비유적으로 배운 지식이나 기술 따위를 충분히 익혀 자기 것으로 만들다.라는 뜻을 나타낼 때 쓰는 소화하다를 써서 소화해야 한다와 같이 표현하시면 되겠습니다.
2966
김을 묶어 세는 단위 속(束)과 톳은 동의어입니다. 따라서 김 100장을 이를 때 한 톳 또는 한 속이라고 씁니다.
2967
무명옷은 사촌까지 덥다라는 속담은 표준국어대사전에는 실려 있지 않지만,  명주옷은 사촌까지 덥다라는 속담은 실려 있으니, 이를 참조하시면 되겠습니다. 그 뜻은 가까운 사람이 부귀한 몸이 되면 그 도움이 일가에까지 미친다는 뜻입니다.
2968
갈수록 더욱 어려운 지경에 처하게 되는 경우를 비유적으로 이르는 속담은 산 넘어 산이다.입니다. 속담의 뜻을 생각해 보면, 명사 너머보다는 동사 넘어를 쓰는 것이 의미상 적절하다는 것을 짐작할 수 있습니다. 국어원 누리집 표준국어대사전에서 표제어 산을 찾으면, 뜻풀이 아래에 보기와 같은 정보가 나옵니다. 보기) 산 넘어 산이다.=갈수록 태산[수미산/심산](이라).
2969
쇠뿔은 소의 뿔을 말합니다. 그리고 단김은 달아올라 뜨거운 김을 가리키는 말로, 단김을 내뿜다/펄펄 끓는 물에서 단김이 솟았다./기왓장에 볕이 비치어 천장으로부터 단김이 확확 내려온다.≪이광수, 무정≫처럼 쓰입니다. 쇠뿔도 단김에 빼라는 든든히 박힌 소의 뿔을 뽑으려면 불로 달구어 놓은 김에 해치워야 한다는 뜻으로, 어떤 일이든지 하려고 생각했으면 한창 열이 올랐을 때 망설이지 말고 곧 행동으로 옮겨야 함을 비유적으로 이르는 말입니다.
297
현재 학교 문법은 거라 불규칙이었던 것을 7차 교과서부터는 규칙으로 처리하고 있습니다. 그러나 표준국어대사전은 명령형 어미에 대하여, 어미 -거라는 가다나 가다로 끝나는 동사 어간 뒤에 붙는 명령형 어미, -아라는 가다와 가다로 끝나는 동사, 오다와 오다로 끝나는 동사를 제외하고 끝 음절의 모음이 ㅏ, ㅗ인 동사 어간 뒤에 붙는 명령형 어미, -어라는 끝 음절의 모음이 ㅏ, ㅗ가 아닌 동사 어간 뒤에 붙는 명령형 어미와 같이 구분하여 정보를 싣고 있습니다. 활용에 대하여 다루고 있는 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제2절 어간과 어미, 제18항에서 거라 불규칙을 다루지 않으나, 보기와 같은 제18항 해설을 참고하면 거라 불규칙을 인정하고 있음을 알 수 있습니다. (보기: 이 밖에, 예외적인 형태의 어미가 결합하는 형식으로 가다 ― (가아라) 가거라 자다 ― (자아라) 자거라 오다 ― (오아라) 오너라 가 더 있으나, 예외 형식이 단지 명령형 한 가지에 국한되는 것이므로, 여기서 다루어지지 않았다.) 문법에 대한 기술은 입장의 차이에 따라 다를 수 있는데, 어떠한 입장이든 참고할 만한 것이므로, 어떤 입장을 전적으로 따르라고 하기는 어렵습니다. 다만 학교 교육에 관한 한, 학교 문법에 따라서 판단하는 것이 바람직하다고 봅니다.
2970
우리 속담 중에 접시 물에 빠져 죽지, 혹은 접시 물에 코를 박게 되다(북한어)가 있습니다. 이 말은 처지가 매우 궁박하여 어쩔 줄 모르고 답답해하는 경우를 비유적으로 이르거나, 접시 물에 코를 박고 죽게 될 기막힌 처지를 비유적으로 이르는 말입니다. 따라서 이 속담 본래의 의미는 제시하신 의미와는 거리가 있습니다.
2971
속이다, 손잡이, 죽이다는 [소기다], [손자비], [주기다]로 발음합니다. 이는 표준어 규정 제2부 표준 발음법 제13항 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.에 근거한 것입니다.
2972
열 손가락을 서로 엇갈리게 바짝 맞추어 잡은 상태를 뜻하는 손깍지는 손깍지를 끼다와 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 손깍지의 동의어로 깍지가 있는데, 표준국어대사전에 열 손가락을 서로 엇갈리게 바짝 맞추어 끼다.라는 뜻을 나타내는 관용구 깍지(를) 끼다가 실려 있습니다.(용례: 그는 깍지 낀 두 손을 베개 삼아 풀밭에 누워 하늘을 쳐다보았다.)
2973
제시하신 정보의 맥락을 보면 손수제비는 손으로 물을 뜨는 것과 관련하여 쓰이는 말로 보이는데, 어휘 관련 자료들에서는 손수제비에 대한 정보를 찾을 수 없었습니다. 손수제비가 사전에 등재되어 있지는 않으나, 사전에 없다고 하여 쓸 수 없는 것은 아니며, 앞으로 손수제비라는 단어가 특정한 뜻을 나타내는 말로 두루 쓰이게 된다면 사전에 실릴 수도 있습니다.
2974
 남편의 형의 아내, 즉 윗동서는 형님이라고 호칭합니다. 전통적으로 동서는 남편의 나이 순서에 따라 서열이 정해져 윗동서의 나이가 적더라도 형님이라고 호칭하고 존대말을 썼습니다. 윗동서에게 예절을 갖추는 것은 우선 남편의 형을 예우하는 것이란 점에서 지금도 이러한 전통을 따르는 것이 바람직합니다.  남편 아우, 곧 시동생의 아내는 며느리 사이의 관계말인 동서를 호칭어로 씁니다. 여보게, ○○ 엄마도 널리 쓰이는 호칭어이나 타인을 부르는 느낌이 드는 말이므로 손아래 동서를 부르는 말로는 부적절합니다.  물론 아랫동서가 나이가 더 많을 때는 동서라고 호칭하고 존대말을 하는 것이 전통적인 어법에도 맞습니다.
2975
손에 잡힐 듯하다.라는 표현은 매우 가깝게 또는 또렷하게 보이다.라는 뜻을 나타내며, 보기와 같이 쓰입니다. <보기> 산 정상에 올라 하늘을 보니 구름이 손에 잡힐 듯했다.물 밑에 깔린 자갈들이 손에 잡힐 듯 귀물스럽게 떠올라 보이는 맑은 시내였다.≪하근찬, 흰 종이 수염≫냇물은 투명하게 맑아서 냇바닥에 깔려 있는 조약돌이며 모래가 손에 잡힐 듯 뚜렷했다.먹장 같은 구름은 하늘을 휘감고 손에 잡힐 듯이 점점 더 낮게 드리운다.≪리정숙, 지평선≫그날의 일들이 아직도 손에 잡힐 듯 생생하게 기억되었다. 그것은 악몽이었다.≪홍성원, 육이오≫머리 위에서는 은하수가 물속에 있는 보석같이 빛나고 있는데 언덕 아래에서는 닭의 홰치는 소리가 손에 잡힐 듯이 들리면서 연달아서 꼬끼오 하고 길게 빼내는 울음소리가 일어났다.≪이기영, 고향≫
2976
 오빠의 아내인 손위 올케를 부르는 말은 언니 혹은 새언니입니다. 간혹 손위 올케의 나이가 자신보다 적을 때 언니라는 말이 나오지 않고 높임말을 쓰기가 거북하다는 사람도 있습니다. 그러나 손위 올케를 언니, 새언니 하고 부르고 존대를 하는 것은 오빠를 대우하는 것이므로 어떤 경우에나 높임말을 쓰고 올바르게 불러야 합니다.
2977
손위 처남의 아내를 이르거나 부르는 말은 아주머니입니다.(출처: 국립국어원 표준국어대사전)
2978
보기에 제시한 손아래(손아랫사람), 손위(손윗사람)의 뜻과 용례를 살펴볼 때, 이 단어들이 꼭 가족 내의 관계에서만 쓰이는 것은 아닌 것으로 보입니다. <보기> 1. 손아래: 나이나 항렬 따위가 자기보다 아래이거나 낮은 관계. 또는 그런 관계에 있는 사람.  손아래 동서/나는 그보다 대여섯 살 손아래이다./아무리 나이가 적고 자신의 신분이 서(庶)라고는 하지만 그래도 손아래인 질부에게까지 하배들 대접을 받게 되자 더 참을 수 없었던 모양이었다.≪이문열, 영웅시대≫/문진 영감은 육순이 지났건만 자기와 거래하는 어떤 손아랫사람한테도 반말을 쓰지 않고 있는 것이다.≪황순원, 신들의 주사위≫ 2. 손위: 나이나 항렬 따위가 자기보다 위이거나 높은 관계. 또는 그런 관계에 있는 사람.  내 손위에 형이 하나 있다./그 사람이 나보다 다섯 살 손위이다./친구라고는 하나 십 년 가까운 손위로 어느 여학교에서 음악을 가르치는 여선생이었다.≪최인훈, 가면고≫/손아랫사람은 손윗사람에게 공손한 말을 써야 한다./불현듯, 이제 고향 땅에 핏줄로서는 내 손윗사람이 한 명도 남지 않게 되었다는 엉뚱한 생각부터 먼저 들었다.≪김원일, 노을≫
2979
손위와 손아래를 한자어로 각각 수상(手上), 수하(手下)라고도 하는 것을 보면, 손위나 손아래의 손은 한자 手에 대응하는 순우리말로 보입니다. 다만, 현재 손위는 나이나 항렬 따위가 자기보다 위이거나 높은 관계. 또는 그런 관계에 있는 사람을, 손윗사람은 나이나 항렬 따위가 자기보다 위이거나 높은 사람을, 손아래는 나이나 항렬 따위가 자기보다 아래이거나 낮은 관계. 또는 그런 관계에 있는 사람을, 손아랫사람은 나이나 항렬 따위가 자기보다 아래이거나 낮은 사람 뜻하는 말로 굳어져 쓰이는 말이므로, 손위, 손아래의 손을 손에 해당하는 뜻으로 보기는 어렵습니다.
2980
몸의 한 부분이 찬 기운으로 인해 추위를 느낄 정도로 차다.라는 뜻을 나타내는 시리다는 시려(시리어의 준말)와 같이 활용하므로, 손이 시려.와 같이 쓰는 것이 맞춤법상 맞습니다.
2981
문의하신 경우에는 아들이 낳은 자식. 친손자와 친손녀를 이른다.와 같이 뜻풀이되는 친손(親孫)과 딸이 낳은 자식. 외손자와 외손녀를 이른다.와 같이 뜻풀이되는 외손(外孫)의 쓰임새를 참고하여 쓸 수 있겠습니다.
2982
손자와 손주는 서로 다른 말입니다. 아들의 아들 또는 딸의 아들을 이르는 말은 손자이고, 손자와 손녀를 아울러 이르는 말은 손주입니다.
2983
단어 형성에 대한 판단은 문법적인 견해에 따라 그 결과가 달라질 수 있음을 먼저 밝힙니다. 표준국어대사전에 따르면, 손톱깎이, 연필깎이는 손톱-깎이, 연필-깎이와 같이 최종 분석되는 합성어입니다. 그리고 마무리는 어원적으로 마무르-+-이에서 온 말이라는 점을 참고하시기 바랍니다.
2984
손톱의 어원은 손+-ㅅ+톱이며, 여기서 톱은 손톱이나 발톱을 이르던 옛말입니다. 현대 국어에서 톱이 손톱이나 발톱을 가리키는 말로 홀로 쓰이지 않는다고 해도 합성어인 손톱의 구성 요소인 손과 톱의 뜻과 어원이 분명하기 때문에, 표준국어대사전에서는 손톱을 손-톱처럼 합성어로 처리하고 있습니다. 이에 따라 손톱깎이의 형태소는 손/톱/깎-/-이처럼 네 개로 분석할 수 있습니다.
2985
원어에 따라 외래어 표기는 달라질 수 있습니다. 그런데 현재 표준국어대사전 및 외래어 표기 용례집에는, 혼자 반주에 맞춰 노래 또는 연주를 하거나 협주하는 도중에 혼자 노래 또는 연주를 하는 사람을 이르는 솔리스트(<프>soliste)만 실려 있습니다.
2986
소나무는 끝소리가 ㄹ인 말과 딴 말이 어울릴 적에 ㄹ 소리가 나지 아니하는 것은 아니 나는 대로 적는다.라는 한글 맞춤법 제28항에 따른 형태입니다. 합성어나 (접미사가 붙은) 파생어에서 앞 단어의 ㄹ 받침이 발음되지 않는 것은 발음되지 않는 형태로 적습니다. 이것은 합성어나, 자음으로 시작된 접미사가 결합하여 된 파생어의 경우는 실질 형태소의 본 모양을 밝히어 적는다는 원칙에 벗어나는 규정이지만, 역사적인 현상으로서 ㄹ이 떨어져 있기 때문에 어원적인 형태를 밝혀 적지 않는 것입니다. ㄹ은 대체로 ㄴ, ㄷ, ㅅ, ㅈ 앞에서 탈락하였습니다. 한편 솔방울의 솔의 끝소리 ㄹ은 딴 말과 어울릴 적에 ㄹ 소리가 나므로, 그대로 솔방울과 같이 적습니다.
2987
솔직히는 어근 솔직 뒤에 접미사 -히가 붙어 만들어진 부사이고, 솔직하게는 형용사 솔직하다의 활용형입니다. 이처럼 솔직히와 솔직하게는 품사는 다르지만, 문장에서 솔직히 대답하다/솔직하게 대답하다와 같이 부사어가 된다는 점은 같습니다.
2988
두 말은 동음이의어입니다. 잊혀지지 않아 눈앞에 아른거리는 것 같다.라는 뜻의 솜솜하다가. 표준국어대사전에는 실려 있지 않지만, 한글학회의 우리말큰사전이나 북한의 조선말대사전에는 올라 있습니다.
2989
-으려고나 -으려는 어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내거나, 곧 일어날 움직임이나 상태의 변화를 나타내는 연결 어미라는 점에서 같습니다. 따라서 보이신 문장에 -으려고를 쓰든 -으려를 쓰든 그 의미는 같은데, 보이신 문장의 -으려고나 -으려는 주체가 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내는 연결 어미로 쓰인 것이 아니라, 곧 일어날 움직임이나 상태의 변화를 나타내는 연결 어미로 쓰인 것입니다. <보기> 새싹이 돋으려(고) 한다./날이 밝으려(고) 한다.
2990
문의하신 솟정은 표준국어대사전에 올라와 있는 방언이 아니라 정확히 답변해 드리기 어렵습니다. 다만 관련 문맥을 살펴볼 때, 푸성귀만 너무 먹어서 고기가 먹고 싶은 증세를 일컫는 말인 소증(素症)으로 볼 수 있을 듯합니다.
2991
어떤 단어들은 ㄴ이나 ㄹ을 첨가하여 발음하기도 하지만, 표기대로 음의 첨가 없이 발음하기도 합니다. 그러므로 규정에서도 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에서 그 발음을 표시하여야 한다.고 덧붙이고 있습니다. 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에도 이에 준하므로, 문의하신 단어들은 사전에 실린 발음 정보에 따라 발음하실 것을 권합니다.
2992
표준국어대사전에는 송이송이가 여럿 있는 송이마다 모두라는 뜻의 부사로만 올라 있습니다. 의태어는 사람이나 사물의 모양이나 움직임을 흉내 낸 말입니다. 사전에서는 표제어가 의태어인 경우 다음과 같이 풀이하고 있습니다. 형상이나 태도를 나타내는 경우에는 엉금엉금- 큰 동작으로 느리게 걷거나 기는 모양처럼 -하는 모양.으로, 사물이나 현상의 형편을 나타내는 경우에는 -한 상태.로, 촉각을 나타내는 경우에는 물컹물컹- 너무 익거나 곯아서 물크러질 정도로 매우 또는 여기저기가 물렁한 느낌처럼 -한 느낌.으로 뜻풀이하고 있습니다.
2993
표준국어대사전에서는 송이가 수량을 나타내는 말 뒤에 쓰일 때 꼭지에 달린 꽃이나 열매 따위를 세는 단위라고 제시하고 있고, 다발이 수량을 나타내는 말 뒤에 쓰일 때는 꽃, 푸성귀, 돈 따위의 묶음을 세는 단위라고 제시하고 있습니다. 그러므로 바나나를 셀 때에는 한 송이, 두 송이와 같이 세는 것이 적절하다고 봅니다.
2994
로마자 표기를 물으신 것으로 보이는데, 솥뚜껑은 로마자로 sotttukkeong과 같이 적습니다.
2995
쇠고기와 소고기는 둘 다 소의 고기를 뜻하는 말로, 표준어입니다.
2996
외래어 표기 용례집의 용례에 따라 쇠그렌 증후군으로 표기합니다. 쇠그렌 증후군은 관용을 존중한 표기입니다. 외래어 표기법 제1장 표기의 원칙, 제5항에서는 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하되, 그 범위와 용례는 따로 정한다.라고 규정하고 있습니다. 이미 굳어져 쓰이는 외래어의 관용을 존중해 그 범위와 용례에 대해 따로 정하는 것은 보통 외래어 심의 위원회에서 결정하는데, 이 회의 결과가 정리된 내용이 바로 외래어 표기 용례집이라는 점을 참고하시기 바랍니다.
3
표준 발음법 제22항에 다음과 같은 용언의 어미는 [어]로 발음함을 원칙으로 하되, [여]로 발음함도 허용한다고 하고 되어[되어/되여] 피어[피어/피여]를 보이고 있습니다.
30
운동 경기에서, 이긴 횟수를 세는 단위인 의존 명사 승과 운동 경기에서, 진 횟수를 세는 단위인 의존 명사 패는 3전 2승 1패/1승 1패와 같이 적습니다.
3001
shop을 외래어 표기법 제2장 표 1 국제 음성 기호와 한글 대조표에 따라 적으면, 숍과 샵 두 가지로 적을 수 있습니다. 다만 숍은 영국식 발음에 따른 표기이고, 샵은 미국식 발음에 따른 표기인데, 영어의 외래어 표기는 주로 영국식을 채택하고 있어, shop를 샵이 아니라 숍으로 적습니다.
3002
숍이 맞습니다. 거리를 지나다 보면 커피숖, 슈퍼마켙과 같은 간판을 어렵지 않게 찾아낼 수 있는데 이는 잘못된 표기입니다.  《외래어 표기법》제1 장 표기의 기본 원칙 제3 항에서는 받침에는 ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ 만을 쓴다.라고 규정하고 있습니다. 즉 ㄷ, ㅈ, ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅎ, ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ은 받침으로 쓰지 않습니다. shop에서 온 말의 경우, 뒤에 아무 말도 오지 않을 때는 [숍]으로 발음 나기 때문에 숍으로 쓸 수도 있고 숖으로 쓸 수도 있을지 모릅니다. 그러나 -은, -이, -을, -에, -에서와 같이 모음으로 시작되는 조사가 결합할 때 [쇼픈], [쇼피], [쇼플], [쇼페], [쇼페서]라고 발음하는 경우에만 기본 형태를 밝혀 적도록 규정하고 있어 숖으로 적을 수 있습니다. 그러나 [쇼븐], [쇼비], [쇼블], [쇼베], [쇼베서]라고 발음하므로 숍이라고 쓰는 것이 옳습니다. 마찬가지로 diskette, type과 같은 말도 원어의 철자 t, p에 영향을 받아서 디스켙, 타잎으로 표기하는 것을 흔히 볼 수 있는데 역시 잘못된 것입니다. 디스켓, 타입이 바른 표기입니다. 외래어의 경우에 ㄷ 받침이 사용되지 않는 것은 외래어 다음에 모음으로 시작되는 조사가 결합될 때에는 어말 자음이 ㅅ으로 변동하는 특징이 있기 때문입니다. 따라서 out, racket, jacket, biscuit, socket과 같은 말이 단독으로 쓰일 때에 [아욷], [라켇], [재킫], [비스킫], [소켇]으로 발음됨에도 불구하고 아웃, 라켓,재킷, 비스킷, 소켓으로 적는 것입니다.\t
3003
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것을 원칙으로 합니다. 문의하신 말은 한 단어가 아니므로, 각각의 단어인 수와 모형을 띄어 수 모형과 같이 적는 것이 알맞습니다.
3004
표준국어대사전에 자격이나 권리를 증명하는 표(票)의 뜻을 더하는 접미사 -권(券)과 권리나 자격의 뜻을 더하는 접미사 -권(權)이 모두 실려 있습니다. 따라서 수강권(受講券), 수강권(受講權)이란 단어가 모두 파생될 수 있으며, 각 접미사 -권의 뜻에 따라 쓸 수 있습니다. 다만 제시하신 문구에는, 온라인 수강을 꾸미고 있는 무료의 뜻을 고려하여, 온라인 수강 뒤에 자격이나 권리를 증명하는 표(票)의 뜻을 더하는 접미사 -권(券)을 붙인 수강권(受講券)을 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
3005
수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일한다는 표준어 규정 제2장, 제1절 자음, 제7항에 따라 수개미, 수거미, 수나비, 수늑대, 수모기, 수벌, 수범, 수사슴, 수산양, 수여우, 수오리, 수용, 수이리, 수자라, 수할미새, 수제비와 같이 적는 것이 맞습니다. 접두사 다음에서 나는 거센소리를 인정하는 단어는 수캉아지, 수캐, 수컷, 수키와, 수탉, 수탕나귀, 수톨쩌귀, 수퇘지, 수평아리에 한하며, 접두사 숫-을 붙이는 단어는 숫양, 숫염소, 숫쥐에 한합니다. (관련 규정: 표준어 규정 제1부 표준어 사정 원칙, 제2장 발음 변화에 따른 표준어 규정, 제1절 자음, 제7항.)
3006
수개월은 두서너 달 또는 여러 달을 뜻하는, 하나의 단어이므로, 수개월과 같이 적습니다.
3007
문의하신 것은 수거위와 같이 적습니다. 받침 ㅎ이 다음 음절 첫소리와 거센소리를 이룬 단어들로서 역사적으로 복합어가 되어 화석화한 것이라 본 수캉아지, 수캐, 수컷, 수키와, 수탉, 수탕나귀, 수톨쩌귀, 수퇘지, 수평아리에 한하여, 접두사 다음에서 나는 거센소리를 인정하며, 숫양, 숫염소, 숫쥐에 한하여 접두사 숫-이 붙습니다. (관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제1절, 제7항, 다만 1, 2.)
3008
표준 화법 해설(국립국어원, 1992.)에서, 수고하다라는 표현의 제한성에 관하여 아래와 같이 기술하고 있으니, 참고하시기 바랍니다. 윗사람에게 수고하십시오. 하고 인사를 하는 경우가 흔히 있다. 그리고 이 말을 하는 젊은 사람들은 그 말이 인사말로 부적절하다는 생각을 하지 않는다. 그러나 이 말은 듣는 사람의 기분을 상하게 할 수 있으므로 윗사람에게는 절대로 써서는 안 될 말이다. 그러나 동년배나 아랫사람에게는 먼저 가네. 수고하게.처럼 수고를 쓸 수 있다. 직장에 남아 있는 사람은 퇴근하는 사람에게 안녕히 가십시오. 하고 인사한다. 이때도 윗사람에게는 역시 수고하셨습니다.라고 할 수 없다. 그러나 아랫사람에게는 잘 가게. 수고했네.와 같이 인사를 한다.                                                                       그리고 아래 제시한 수고의 어원 정보도 살펴보시기 바랍니다. 수고는 15세기 문헌에 슈고로 나온다. 이 슈고는 한자어 수고(受苦)이다. 수고(受苦)는 본래 고통을 받음이라는 뜻이다. 菩薩이 前生애 지 죄로 이리 受苦시니라에 나오는 受苦가 바로 그러한 의미로 쓰인 것이다. 지금의 힘을 들이고 애를 씀이라는 의미와는 다르다. 의미 변화가 일어난 것이다. 그런데 그 의미 변화가 언제 일어났는지는 알 수 없다. 16세기 문헌에도 변화된 의미의 슈고가 보이므로 아주 이른 시기에 의미 변화가 일어난 것으로 추정할 수 있다. 15세기의 슈고는 20세기 전반기까지도 그 어형을 유지한다. 그러나 18세기 문헌에는 수고로 변해 나오기도 한다. 이 수고가 지금의 수고로 이어진 것이다. 20세기 초 사전인 <조선어사전>(1920)이나 <조선어사전>(1938)에는 수고가 표제어로 실려 있다. 현대 국어의 수고에는 아랫사람이 윗사람에게 쓰지 못하는 특별한 제약이 있다. 이러한 제약이 생긴 것은 수고가 본래 고통을 받음이라는 부정적 의미를 함축하고 있었기 때문이 아닌가 한다. 부정적 의미를 담고 있는 단어를 윗사람에게 사용할 수는 없는 것이다.(출처: 국립국어원 21세기 세종계획 누리집)
3009
수고하다의 쓰임에 대하여, 아래 제시한 수고의 어원 정보를 참고하시면, 이해하시는 데 도움이 될 것입니다.  <보기> 수고는 15세기 문헌에 슈고로 나온다. 이 슈고는 한자어 수고(受苦)이다. 수고(受苦)는 본래 고통을 받음이라는 뜻이다. 菩薩이 前生애 지 죄로 이리 受苦시니라에 나오는 受苦가 바로 그러한 의미로 쓰인 것이다. 지금의 힘을 들이고 애를 씀이라는 의미와는 다르다. 의미 변화가 일어난 것이다. 그런데 그 의미 변화가 언제 일어났는지는 알 수 없다. 16세기 문헌에도 변화된 의미의 슈고가 보이므로 아주 이른 시기에 의미 변화가 일어난 것으로 추정할 수 있다. 15세기의 슈고는 20세기 전반기까지도 그 어형을 유지한다. 그러나 18세기 문헌에는 수고로 변해 나오기도 한다. 이 수고가 지금의 수고로 이어진 것이다. 20세기 초 사전인 <조선어사전>(1920)이나 <조선어사전>(1938)에는 수고가 표제어로 실려 있다. 현대 국어의 수고에는 아랫사람이 윗사람에게 쓰지 못하는 특별한 제약이 있다. 이러한 제약이 생긴 것은 수고가 본래 고통을 받음이라는 부정적 의미를 함축하고 있었기 때문이 아닌가 한다. 부정적 의미를 담고 있는 단어를 윗사람에게 사용할 수는 없는 것이다.(출처: 국립국어원 21세기 세종계획 누리집)
301
한 단어가 고유 명사 혹은 보통 명사로 쓰이는 경우는 고정되어 있는 것이 아니기에 경우에 따라 다르게 쓰일 수 있습니다. 화랑과 조선 시대 전함일 경우의 거북선은 고유 명사로 보지 않으므로, 첫 글자를 대문자로 적지 않습니다.
3010
수고가 많으셨습니다.와 수고하셨습니다.는 쓰인 단어가 다르므로, 그에 따라 표현의 강도에는 차이가 있지만, 그것이 정중함의 차이와 직결된다고 보기는 어렵습니다.
3011
표준어 규정 제2장, 제1절, 제7항 [다만1]과 [다만2]에 제시된 이외의 단어에서는 수-로 통일하여 씁니다. 따라서 수컷을 이르는 접두사의 기본형인 수-를 붙여 수곰, 수공룡과 같이 적습니다.
3012
접두사 다음에서 나는 거센소리를 인정하는 단어는 수캉아지, 수캐, 수컷, 수키와, 수탉, 수탕나귀, 수톨쩌귀, 수퇘지, 수평아리에 한하며, 접두사 숫-을 붙이는 단어는 숫양, 숫염소, 숫쥐에 한합니다. 따라서 고양이, 기린 앞에 수컷을 이르는 접두사 수-를 붙여 수고양이, 수기린으로 적으며, 꿩과의 새를 이르는 말은 원래 꿩이므로, 접두사 수-를 붙여 수꿩으로 적습니다. (관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙, 제2장 발음 변화에 따른 표준어 규정, 제1절 자음, 제7항.)
3013
두서너 해 또는 대여섯 해를 뜻하는 수년과 이전을 뜻하는 전은 각각의 단어이므로, 수년 전과 같이 띄어쓰기합니다. 그리고 십수는 십사, 십칠 등을 붙여 쓰는 것과 마찬가지로 붙여 쓰고, 십수와 의존 명사 년은 각각의 단어이므로, 십수 년과 같이 띄어쓰기합니다.
3014
수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일한다는 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제7항에 따라, 수놈과 같이 적습니다.
3015
수도(水道)와 가가 결합하여 만들어진 이 말에서 뒷말인 가가 [까]로 소리 나므로, 사이시옷 규정(한글 맞춤법 제30항)에 따라, 수돗가와 같이 사이시옷을 받치어 적습니다.
3016
수돗가에서 수도(水道)는 한자어이지만, 가는 가＜＜의 과정을 거쳐 쓰이고 있는 순우리말입니다.
3017
표준국어대사전은 수뢰(受賂)가 뇌물을 받음.이라는 뜻이고, 검찰은 수뢰 혐의로 전직 장관을 기소했다.와 같이 쓰이고 있음을 보이고 있습니다. 이에 따르면, 뇌물을 받음의 뜻을 나타낼 때 수뢰라는 단어를 쓰면 되겠습니다.
3018
수립자(水粒子)는 물질을 구성하는 미세한 크기의 물체. 소립자, 원자, 분자의 의미를 지니는 것으로 물리학적인 의미로 쓰입니다. 이에 반해 수입자(水粒子)는 물질의 일부로서 구성하는 물질과 같은 종류의 매우 작은 물체의 의미인 입자가 수과 결합한 것으로 물의 성질을 지닌 물의 작은 알갱이를 뜻하는 의미로 쓰입니다. 이 둘은 한자도 같고 모두 水+粒子의 구조로 된 것이라는 점에서 같지만, 수입자로 쓰인 것은 일반적으로 우리가 사용하는 작은 알갱이의 의미로서 쓰이는 粒子가 결합한 것이고, 수립자로 쓰인 것은 학술적인 차원에서의 물리학적인 단위를 가리키는 粒子와 결합한 것입니다. 흔히 우리가 어떤 제품의 입자가 곱다.라고 할 때에는 작은 알갱이의 의미로 쓰인 것으로, 수입자의 경우가 이런 의미로 쓰인 것이라 할 수 있습니다.
3019
문의하신 수(數)-는 몇, 여러, 약간의 뜻을 더하는 접두사이므로, 뒷말과 붙여 쓰고, 번은 일의 차례 등을 나타내는 의존 명사이므로, 앞말과 띄어 씁니다. 이에 따라 수만 번과 같이 띄어쓰기합니다. 그리고 이라는 걸에서 이-는 서술격 조사이므로, 앞말에 붙여 씁니다.
302
거북을 일상적으로 이르는 말인 거북이가 있으므로, 거북이가는 거북이 뒤에 조사 가가 붙은 것으로 볼 수 있습니다.
3020
수나 분량, 시간 따위가 본디보다 많아지다.라는 뜻을 나타내는 늘다의 사동사인 늘리다를 써서, 수명을 늘리다와 같이 표현합니다. 늘이다는 본디보다 더 길게 하다.라는 뜻을 나타내며, 고무줄을 늘이다/엿가락을 늘이다와 같이 쓰이는 말입니다.
3021
수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일한다는 표준어 규정 제2장 발음 변화에 따른 표준어 규정, 제1절 자음, 제7항에 따라 수뱀으로 적습니다. 표준어 규정 제2장, 제1절, 제7항, 다만1에 제시된 단어에 한하여 접두사 다음에서 나는 거센소리를 인정합니다. <보기> 표준어 규정 제7항, 다만 1. 다음 단어에서는 접두사 다음에서 나는 거센소리를 인정한다. 수캉아지, 수캐, 수컷, 수키와, 수탉, 수탕나귀, 수톨쩌귀, 수퇘지, 수평아리
3022
돈, 말, 발, 푼 등의 단위를 나타내는 말 앞에는 서, 너를 쓰고, 냥, 되, 섬, 자 등의 단위를 나타내는 말 앞에는 석, 넉을 씁니다. 그리고 닷은 되, 말, 냥 등의 단위를 나타내는 말 앞에 쓰고, 일부 단위를 나타내는 말 앞에 쓰여 그 수량이 여섯임을 나타내는 엿은 금 엿 냥/은 엿 돈/쌀 엿 되/수수 엿 말/새끼 엿 발/쌀 엿 섬/나무 엿 짐과 같이 쓰입니다. 이에 따라 서 말, 너 말, 닷 냥, 닷 되, 엿 냥, 엿 되와 같이 쓰는 것이 적절하겠습니다.
3023
아시는 대로, 수소는 [수소]와 같이 발음합니다.
3024
밀가루, 찹쌀가루, 쌀가루 등은 합성어이므로, 가루를 띄어 적지 않지만, 수수와 가루는 각각의 단어이므로, 가루를 수수와 띄어 수수 가루와 같이 적습니다.
3025
수술 뒤에, 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -받다가 붙은 것이므로, 수술받다와 같이 적습니다.
3026
수양제는 사전에 실려 있고, 수문제, 당태종은 실려 있지 않은데, 비슷한 용례들을 두루 살펴보면, 수양제, 수문제, 당태종과 같이 붙여 적고 있습니다.
3027
가르쳐 주다.를 뜻하는 수업하다(授業--)에 대응되는 가르침을 받다.를 뜻하는 말은 수업 뒤에 접미사 -받다를 붙여, 수업받다와 같이 씁니다. 참고로, 기술이나 학업의 가르침을 받다.를 뜻하는 수업하다(受業--)도 쓰인다는 점을 알려 드립니다.
3028
증서, 상장, 훈장 따위를 줌.을 뜻하는 수여(授與) 뒤에 피동의 뜻을 더하는 접미사 -받다를 붙여 수여받다라는 말을 만들 수는 있습니다. 그러나 이번에 상을 받은 그 사람의 소설은 보기 드문 대문장이다.와 같이 상을 받다로 표현하는 것이 간결합니다.
3029
표준국어대사전에 수여(授與)는 증서, 상장, 훈장 따위를 줌.과 같이 뜻풀이되어 있습니다. 따라서 학위를 수여받는 사람을 일컫기 위한 단어로 취득을 생각해 볼 수 있습니다. 취득(受與)은 자기 것으로 만들어 가짐.의 뜻으로, 면허 취득/부동산 취득/자격증 취득/학위 취득과 같이 쓰입니다.
303
이름이 얼른 생각나지 않거나 바로 말하기 곤란한 사람 또는 사물을 가리키는 대명사 거시기와 하려는 말이 얼른 생각나지 않거나 바로 말하기가 거북할 때 쓰는 군소리인 감탄사 거시기는 표준어로, 사전에 실려 있습니다.
3030
성숙한 남자의 입 주변이나 턱 또는 뺨에 나는 털을 수염 또는 나룻이라 이르고, 동물의 입언저리에 난 뻣뻣한 긴 털이나 보리나 밀 따위의 낟알 끝에 가늘게 난 까끄라기 또는 옥수수의 낟알 틈에 가늘고 길게 난 털을 수염 또는 염이라 이릅니다. 수염을 높여 이르는 단어는 찾을 수가 없습니다만, 용의 수염이란 뜻으로, 임금의 수염을 높여 이르는 용수(龍鬚)[=용염(龍髥)]라는 단어가 있다는 점은 참고하시기 바랍니다.
3031
로마자 표기법 제2장 표기 일람에 따르면, ㅜ는 u로, ㅕ는 yeo로, ㅚ는 oe로 적습니다. 그리고 제3장 제4항에 따르면, 인명은 성과 이름의 순서로 띄어 쓰고, 이름은 붙여 쓰는 것을 원칙으로 하되 음절 사이에 붙임표(-)를 쓰는 것을 허용합니다. 이에 따라, 성명 최수영은 Choe Suyeong 또는 Choe Su-yeong와 같이 적을 수 있습니다.
3032
1. 그 숫자에 해당되는 차례의 뜻을 더하는 제-는 접두사이므로, 제1과 같이 뒤의 말에 붙여 적고, 제1과 핸드폰(휴대 전화로 순화)은 제1 핸드폰과 같이 띄어 적는 것이 원칙입니다. 다만 제1 연구실을 제1연구실처럼 쓸 수 있는 것과 같이, 문의하신 경우가 차례를 나타내는 경우라면, 제1핸드폰과 같이도 쓸 수 있습니다. 2. 1 차(원칙) 또는 1차(허용)와 같이 쓸 수 있습니다. 3. 수를 나타내는 말과 단위를 나타내는 말은 띄어 적는 것이 원칙이고, 붙여 적는 것을 허용하는데, 단위를 나타내는 말이 아라비아 숫자 뒤에 붙는 경우에는 붙여 쓰는 것이 일반적입니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제43항.)
3033
사전에 등재되어 있지 않다고 해서 모두 비표준어이거나 사용할 수 없는 말인 것은 아닙니다. 다만, 표준어 규정 제2장 제1절 제7항에서는 수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일한다고 규정하고 있습니다. 접두사 수-/암-의 사용은 아래와 같이 크게 세 가지로 분류됩니다. 암-은 수-의 쓰임과 동일하며, 수-를 가지고 설명하면 다음과 같습니다. 첫째, 수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일합니다. 즉, 수꿩, 수나사, 수놈, 수사돈, 수소, 수은행나무를 표준어로 삼습니다. 둘째, 접두사 수-가 양, 염소, 쥐와 결합할 때는 발음상 사이시옷과 비슷한 소리가 덧난다고 보고 숫-으로 표기함을 원칙으로 합니다. 그래서 수양, 수염소, 수쥐는 버리고 숫양, 숫염소, 숫쥐를 표준어로 삼습니다. 셋째, 뒷말의 첫소리가 거센소리로 나는 일부 단어는 예사소리 형태를 버리고 거센소리 형태를 표준어로 삼습니다. 이것은 수-/암-이 역사적으로 숳, 암ㅎ(ㅎ은 받침임.)이었고 그 자취가 현대어에 남아 있는 사실을 고려한 것입니다. 보기를 들면 현재 쓰이는 수탉/암탉, 수캐/암캐 등은 숳-/암ㅎ-과 닭/개가 결합한 것으로 ㅎ음과 ㄷ, ㄱ음이 결합하여 거센소리가 된 것입니다. 이에 따라 수캉아지, 수캐, 수컷, 수키와, 수탉, 수탕나귀, 수톨쩌귀, 수퇘지, 수평아리 등을 표준어로 삼습니다. 한편, 규정의 해설 중 [다만1]과 [다만2]에 제시된 이외의 단어에서는 수-로 통일하여 씁니다. 이 접두사의 기본형을 수-로 잡은 것이기 때문입니다.
3034
발음상 사이시옷과 비슷한 소리가 있다고 판단하여 접두사의 형태를 숫-으로 정한 숫양/숫염소/숫쥐를 제외하고는 수컷을 이르는 접두사로 수-를 쓰도록 통일하였습니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장 제1절 자음, 제7항.) 이에 따라, 용 앞에 수-를 붙여 수용과 같이 적습니다.
3035
수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일한다는 표준어 규정 제2장, 제1절 자음, 제7항에 따라, 수용과 같이 적습니다. 접두사 숫-을 붙이는 단어는 숫양, 숫염소, 숫쥐에 한합니다. (관련 규정: 표준어 규정-제1부 표준어 사정 원칙, 제2장 발음 변화에 따른 표준어 규정, 제1절 자음, 제7항.)
3036
발음상 사이시옷과 비슷한 소리가 있다고 판단하여 접두사의 형태를 숫-으로 정한 숫양, 숫염소, 숫쥐를 제외하고는 수컷을 이르는 접두사로 수-를 쓰도록 통일하였습니다. 그러므로 수용과 같이 적습니다.(관련 규정 : 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장 제1절 자음, 제7항.)
3037
수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일한다는 표준어 규정에 따라 수용, 수개미, 수거미, 수나비, 수늑대, 수모기, 수벌, 수범과 같이 적는 것이 맞습니다. 접두사 다음에서 나는 거센소리를 인정하는 단어는 수캉아지, 수캐, 수컷, 수키와, 수탉, 수탕나귀, 수톨쩌귀, 수퇘지, 수평아리에 한하며, 접두사 숫-을 붙이는 단어는 숫양, 숫염소, 숫쥐에 한합니다.(관련 규정: 표준어 규정 제1부 표준어 사정 원칙, 제2장 발음 변화에 따른 표준어 규정, 제1절 자음, 제7항.)
3038
질의하신 것과 관련하여, 외국인을 위한 한국어 문법 1[국립국어원(2005)]에 있는 다음과 같은 내용을 참고해 보시기 바랍니다. <보기> 사람이나 물건의 수효를 직접 셀 때는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 등의 고유어 수사를 많이 쓴다. 그러나 단위를 나타내는 의존명사 앞에서는 그 의존명사의 종류에 따라 쓰이는 수 표현이 다르다. (9) 가. 사과 한 개와 배 두 개를 샀어요. (O) 나. 사과 1(일) 개와 배 2(이) 개를 샀어요.(X) (10) 가. 무려 사과 서른 개와 배 쉰 개를 샀어요. (O) 나. 무려 사과 30(삼십) 개와 배 50(오십) 개를 샀어요. (O) (11) 가. 막걸리를 다섯 병, 소주를 열두 병, 맥주를 서른 병 모두 마흔일곱 병을 사 왔습니다. (O) 나. 막걸리를 5(오) 병, 소주를 12(십이) 병, 맥주를 30(삼십) 병 모두 47(사십칠) 병을 사왔습니다. (X) (12) 가. 20(스무) 일 동안 아무도 보지 못했어요. (X) 나. 20(이십) 일 동안 아무도 보지 못했어요. (O) 개, 병, 마리, 장 등과 같은 단위를 나타내는 의존명사 앞에는 일반적으로 고유어 수가 쓰인다. 그런데 그 수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, ……, 열아홉 등이면 (9가)의 예문처럼 고유어 수로만 쓰나 (10나)에서처럼 그 수가 20, 30, 40, ……일 때는 아라비아숫자로 쓰고 한자어 수로도 읽을 수 있다. 또한 숫자가 20 을 넘어가도, 즉 숫자가 20 이상이 되어도 21, 22, …, 98, 99 등과 같이 1, 2, 3, 4, …가 붙으면 한자어 수로 읽지 않고 (11가)에서처럼 고유어 수로 읽는다. (12)처럼 날짜를 나타낼 때는 아라비아숫자로 적고 한자어 수로 읽는다. 이처럼 단위를 나타내는 의존명사에 따라 수 표현이 다르지만 명확하게 규칙이 있는 것은 아니다. (하략)
3039
한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제44항에서 12억 3456만 7898, 3243조 7867억 8927만 6354와 같은 보기를 들고 있습니다. 이러한 보기를 참고하여, 만, 억, 조 등의 단위로 수를 나타낼 때에는, 1과 같이, 반점 없이 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 그리고 ㄱ과 ㄴ 중에서는 ㄱ과 같이 표시하는 것이 분명한 수 표현으로 알맞다고 봅니다.
304
봄이었을 거야.와 같이 적습니다. 거는 것을 구어적으로 이르는 의존 명사인데, 의존 명사는 앞말과 띄어 적습니다.
3040
일, 이, 삼, 사, 오, 육은 수사와 관형사로, 하나는 수사와 명사로, 둘, 셋, 넷은 수사로, 다섯, 여섯은 수사와 관형사로 쓰입니다. 국어원 누리집 표준국어대사전에서 이들의 쓰임새를 보실 수 있습니다.
3041
두서너 날, 두서너 달(또는 여러 달)을 뜻하는 말로, 수일(數日), 수개월(數個月)과 같은 하나의 단어가 쓰입니다. 따라서 수일에서 수개월이 지나면 ~ .과 같이 쓰시면 되겠습니다.
3042
수입금(收入金)은 거두어들인 돈이라는 뜻이고, 수익금(收益金)은 이익으로 들어오는 돈이라는 뜻입니다. 이러한 뜻을 고려하여 표현 의도에 맞게 단어를 선택하여 쓰시면 되겠습니다.
3043
벌이 옷이나 그릇 따위가 두 개 또는 여러 개 모여 갖추는 덩어리를 세는 단위이므로, 숟가락 하나와 젓가락 한 쌍을 짝지어 세는 단위로 벌을 써서 수저 한 벌, 두 벌과 같이 쓸 수 있습니다.
3044
수를 기준으로 하는 또는 그런 것을 뜻하는 말은 수적(數的)입니다. 수(數) 뒤에 접미사 -적(的)이 붙어 만들어진 파생어 수적(數的)에는 사이시옷을 받치어 적지 않습니다.
3045
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서는 수고하다라는 인사말에 대해 다음과 같이 밝히고 있습니다. <보기> 직장에서 다른 사람보다 먼저 퇴근하면서 남아 있는 사람에게 하는 인사는 먼저 가겠습니다., 내일 뵙겠습니다.이다. 먼저 가겠습니다. 대신 먼저 나가겠습니다., 먼저 들어가겠습니다. 등으로도 인사할 수 있다. 한편 퇴근하면서 윗사람에게 수고하십시오. 하고 인사를 하는 경우를 흔히 볼 수 있다. 이 말을 하는 젊은 사람들은 그 말이 인사말로 부적절하다는 생각을 하지 않지만 이 말을 듣는 사람은 기분이 상할 수 있으므로, 윗사람에게 쓰는 것은 바람직하지 않다. 그러나 동년배나 아래 직원에게는 먼저 갑니다. 수고하세요.처럼 수고를 쓸 수 있다.
3046
수줍다, 수줍음을 타다를 모두 쓸 수 있으므로, 제시하신 것과 같이 표현할 수 있습니다.
3047
몇천이나 몇만쯤 되는 많은 수. 또는 많은 수의라는 뜻을 나타내는 말로 수천수만이라는 말이 쓰이고 있으므로, 이것을 사전에 실어 보여 주는 것입니다. 그런데 수백수천의 경우는 사전에 실릴 만큼의 쓰임새는 아닙니다. 다만 수백수천이라는 말이 문맥에서 몇백이나 몇천쯤 되는 많은 수. 또는 그런 수의라는 뜻을 나타내는 말로 쓰이는 경우에는, 수천수만에 준하여 수백수천과 같이 쓸 수 있다고 봅니다.
3048
수천억 원으로 띄어 씁니다. 수는 몇, 여러, 약간의 뜻을 더하는 접두사이므로, 뒷말에 붙여 쓰고, 원은 화폐의 단위를 나타내는 말로 앞말과 띄어 씁니다.
3049
수출(輸出)하다는 국내의 상품이나 기술을 외국으로 팔아 내보내다.라는 뜻이고, 진출(進出)하다는 어떤 방면으로 활동 범위나 세력을 넓혀 나아가다.라는 뜻입니다. 이러한 각각의 뜻에 따라, 수출하다 또는 진출하다를 쓸 수 있습니다.
305
의존 명사 거 뒤에, -이에요의 준말인 -예요가 붙으면, 거예요의 형태가 되며, 이는 쓸 수 있습니다.
3050
아시는 대로, 잠의 높임말인 침수(寢睡)를 써서 왕은 자주 숙창궁에서 침수에 들었다.와 같이 표현하는 것이 맞습니다. 잠을 자는 일을 이르는 수면(睡眠)을 수침(睡寢)으로 표현하기도 하지만, 이는 표준어가 아닙니다.
3051
수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일한다는 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제7항에 따라, 수여우, 수이리, 수오리와 같이 적습니다. 다만 양, 염소, 쥐 앞에는 숫이 붙습니다.
3052
겹받침이 모음으로 시작된 조사와 결합되는 경우에는, 뒤의 것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하므로, 수탉을은 [수탈글]로 발음하고, 홑받침이 모음으로 시작된 조사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음하므로, 젖을은 [저즐]로 발음합니다.
3053
수틀리다는 둘 이상의 낱말이 서로 어울려 그 각각의 원래의 뜻을 벗어나 한 덩어리의 새 뜻을 나타내는 융합 합성어로, 합성어인 수틀리다의 뜻을 가지고 합성어 각 요소인 수, 틀리다의 뜻을 정확히 파악해 내기는 쉽지 않습니다. 다만 우리말 큰사전(한글학회)에 수틀리다의 원어 정보가 수:-틀리다數- (움제) 마음에 맞갖지 않다. &수틀리면 가 버리는 거지.와 같이 제시되어 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
3054
손에 간편하게 들고 다닐 수 있는 짐을 이르는 말로는 수하물(手荷物)과 수화물(手貨物)을 모두 쓸 수 있고, 기차 편에 손쉽게 부칠 수 있는 작고 가벼운 짐.을 이르는 말로는 수하물(手荷物)을 씁니다. 이러한 뜻을 고려할 때, 두 가지를 모두 포괄하고자 한다면, 수하물을 쓸 수 있겠습니다.
3055
각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙이므로, 각각의 단어인 수학, 수면, 시간은 수학 시간, 수면 시간과 같이 띄어쓰기합니다.
3056
현재 쓰이고 있고, 쓸 수 있는 말 모두가 사전에 실리지는 않습니다. 일부 명사 뒤에 붙어 자격을 갖춘 사람의 뜻을 나타내는 명사 감의 쓰임이 있으므로, 훈장을 받을 만한 사람을 뜻하는 말로, 수훈감을 쓸 수 있으며, 차례나 등급을 매길 때 첫째를 이르는 말인 명사 갑의 쓰임이 있으므로, 수훈 갑과 같은 표현도 상정할 수 있습니다.
3057
익숙하게 통달하다.를 뜻하는 숙달하다는 무엇에 숙달하다뿐만 아니라 무엇을 숙달하다의 문형으로도 쓸 수 있습니다. 한편 숙달되다는 무엇에 숙달되다의 문형으로만 쓰입니다.  <참고> 숙달하다의 용례: 농사일에 숙달하다/예법에 숙달하다//영어 회화를 숙달하다/기술을 숙달하다. 숙달되다의 용례: 숙달된 기술/운전에 숙달되다/숙달된 조교가 시범을 보였다./서투른 일도 숙달되면 한결 쉽다.
3058
로마자 표기법에 따르면, ㅅ은 s, ㅜ는 u, ㄴ은 n에 대응하므로, 순은 sun으로 적습니다.
3059
순국선열(殉國先烈)은 [순국써녈]로 발음합니다.
306
받침 있는 체언 뒤에는 이에요/이어요가 붙고, 받침이 없이 모음으로 끝난 체언 뒤에는 이에요/이어요의 준말인 예요/여요가 붙습니다. 것을 구어적으로 이르는 거와 무어의 준말인 뭐는, 받침 없이 모음으로 끝나므로, 이에요/이어요의 준말인 예요/여요가 붙어, 거예요/거여요, 뭐예요/뭐여요와 같이 쓰입니다.
3060
순두부는 눌러서 굳히지 않은 두부를 말하는데, 숨두부는 순두부의 충청, 평북, 황해 방언으로 조사된 바 있습니다.
3061
산책길, 시장길과 같이 명사 뒤에 붙여 적는 길의 쓰임은 있는데, 이 길은 과정, 도중, 중간의 뜻을 나타내는 말입니다. 그리고 순방은 나라나 도시 따위를 차례로 돌아가며 방문함.이라는 뜻을 나타냅니다. 이러한 길과 순방의 쓰임새를 고려하여, 표현하고자 하는 본뜻에 맞게 단어가 쓰였는지 판단해야 할 것으로 보입니다.
3062
순서가 열한 번째가 되는 수 또는 그런 수의라는 뜻을 나타내는 말은 열한째입니다. <참고> 열한째의 용례: 오늘 이 산을 오르면 열한째로 오르는 셈이 된다.∥열한째 맞선/거기 열한째 줄에 앉은 학생 대답해 보세요.
3063
순시선은 해상의 안전과 치안의 확보와 같은 임무를 띠고 바다를 돌아다니며 감독하는 배를 말하고, 경비정은 바다나 강을 경비하는 데 쓰는 작은 함정을 말합니다. 경비정의 경우 경찰 경비정/마약 밀수단이 경비정의 추적을 받았다.의 예문을 통해 볼 때 해양 경찰과 관련된 것으로 파악됩니다. 문의하신 경우에는 해양 순시선을 쓰는 것이 좀 더 적절할 것으로 보이는데, 이들의 용어의 적절한 쓰임에 관하여는 해당 기관에 문의해 보시기를 바랍니다.
3064
문의하신 단어 중 라온제나에 관한 정보는 찾지 못하였고, 온새미와 다솜에 관하여만 아래와 같은 정보를 찾았습니다. 보기) 가. 온새미 ((흔히 온새미로 꼴로 쓰여))가르거나 쪼개지 아니한 생긴 그대로의 상태.  온새미로 밭떼기를 해 주는 보짱과, 흥정 뒤에 성애술을 사도 활수처럼 손이 크던….≪이문구, 산 너머 남촌≫/술상이 들어왔다. 통닭이 온새미로 올라 있고, 대구찜이 그들먹했으며….≪송기숙, 녹두 장군≫/숯막 속은 찝찔한 냉기가 감돌았고 온새미 통나무로 떠다 붙인 문짝은 습기로 젖어….≪김주영, 객주≫(출처: 국립국어원 표준국어대사전.) / 나. 다솜 사랑의 옛말. 닷(모음은 아래아)옴을 지금 말로 적은 것임. 닷옴은 닷오다의 이름씨꼴로 사랑함의 뜻이다. 모다 닷(모음은 아래아)고 공경하(모음은 아래아)야 (월인석보) …… 지금 이 말은 사람이나 가게 이름, 동아리 이름에 많이 쓰인다.(출처: 『사전에 없는 토박이말 2400』[최기호(1995), 토담.])
3065
많은 것 가운데 가장 뛰어난 것. 또는 첫째가는 것이라는 뜻의 으뜸과 어떤 분야를 대표할 만하다.의 뜻을 나타내는 내로라하다의 쓰임을 참고하시기 바랍니다.
3066
순조로워가 맞습니다. 예전에는 모음조화의 규칙성에 따라 ㅏ, ㅗ에 붙은 ㅂ 받침 뒤에 어미 -아(았)가 결합할 때는 모두 와(왔)로 적기도 했지만 현행 한글 맞춤법에서는 현실적인 발음 형태를 취하여 워로 적습니다.      <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=100><FONT size=2><B>순조롭다</B></FONT></TD> <TD align=middle width=150><FONT size=2>순조로워</FONT></TD> <TD align=middle width=150><FONT size=2>순조로웠다</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=100><FONT size=2><B>아름답다</B></FONT></TD> <TD align=middle width=150><FONT size=2>아름다워</FONT></TD> <TD align=middle width=150>아름다웠다 </TD></TR></TBODY></TABLE>    다만 돕다와 곱다는 도와, 고와로 굳어진 말이므로 도와, 고와로 적습니다. 도워, 고워는 쓰이지 않는 말입니다.
3067
순종(順從)은 순순히 따름이란 뜻으로, 아버지가 근심 있어 뵈면 명랑하게 설치던 유치한 반항도 자연스러운 순종으로 변해 갔다와 같이 쓰이며, 복종(服從)은 남의 명령이나 의사를 그대로 따라서 좇음이란 뜻으로, 그의 부모는 아들에게 무조건적인 복종을 요구하였다.와 같이 쓰입니다. 순종과 복종은 따르다의 뜻을 나타낸다는 점에서 같지만, 순종은 성질이나 태도가 매우 고분고분하고 온순하게라는 순순히의 뜻을 품고 있다는 점에서 복종과 차이가 있습니다.
3068
젓가락의 받침을 ㅅ으로 적는 것은 젓가락이 사이시옷이 들어간 말이기 때문입니다. 젓가락은 저(著)+ㅅ+가락과 같이 분석됩니다. 사이시옷이 들어 있는 말이므로 젓가락으로 적는 것입니다. ㄷ 소리가 나더라도 ㅅ으로 적는 경우로는 ㄷ으로 적을 특별한 근거가 없는 덧저고리, 돗자리, 엇셈, 웃어른, 핫옷, 무릇과 같은 경우가 있습니다. 이와는 달리 끝소리가 ㄹ인 말에서 온 반짇고리(바느질＋고리), 사흗날(사흘＋날), 이튿날(이틀＋날) 등은 ㄷ으로 적습니다. 숟가락 또한 술(밥 한 술)과가락의 결합으로 볼 수 있으므로 숟가락으로 적는 것입니다.
3069
숟가락의 숟은 본디 술인데, 끝소리가 ㄹ인 말과 딴 말이 어울릴 적에 ㄹ 소리가 ㄷ 소리로 나는 것은 ㄷ으로 적으므로, 숟가락과 같이 적습니다. 한편 젓가락은 15세기에 졋가락의 형태로 나타난 말로, 젓가락＜졋가락(←져+-ㅅ+가락)의 과정을 거쳐 쓰였습니다.
307
것과 거는 문법상 차이가 없습니다. 다만 거가 것에 비해 입말에서 많이 쓰인다는 차이는 있습니다.
3070
술을 아주 많이 마시는 사람을 비유적으로 이르는 말로, 술보, 술고래, 고래, 술꾸러기, 술푸대 등이 쓰이는데, 표준어는 술고래, 고래입니다.
3071
숨결의, 【숨결＜마경＞[←숨+결]/숨＜마경＞[←숨+-ㅅ+결]】과 같은 어원 정보를 참고하면, 숨결이 합성어임을 알 수 있습니다. 그리고 숨을 쉴 때의 상태라는 숨결의 뜻으로 미루어 볼 때, 결은 성품의 바탕이나 상태를 뜻하는 명사로 볼 수 있습니다.
3072
숫양, 숫염소는 각각 [순냥]과 [순념소]로 소리 납니다. 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음하며, 앞 요소의 받침은 첨가된 ㄴ 때문에 비음으로 발음됩니다. 즉 숫양은 [숟냥]에서 [순냥]으로 소리 나며, 숫염소도 그 과정이 같습니다.(관련 규정: 표준 발음법 제29항.)
3073
접두사 수-가 양, 염소, 쥐와 결합할 때에는 발음상 사이시옷과 비슷한 소리가 덧난다고 보고, 숫-으로 표기함을 원칙으로 함에 따라, 수양, 수염소, 수쥐는 버리고 숫양, 숫염소, 숫쥐를 표준어로 삼았습니다.   (관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제1절 자음, 제7항)
3074
숫양/숫염소/숫쥐는 발음상 사이시옷과 비슷한 소리가 있다고 판단하여 접두사의 형태를 숫-으로 정하였습니다. 그러나 숫양/숫염소/숫쥐 이외의 단어는 수컷을 이르는 접두사로 수-를 쓰도록 하고 있으므로, 용의 경우도 수용으로 써야 합니다.
3075
0으로 표기하는 숫자는 영으로 읽습니다.
3076
조사는 홀로 쓰일 수 없습니다. 따라서 1은, 2는처럼 앞말에 붙여 써야 합니다. 그리고 앞말에 받침이 있으면, 은이 붙고, 앞말에 받침이 없으면, 는이 붙습니다.
3077
0은 영(零)으로 읽을 수도 있고, 공(空)으로 읽을 수도 있습니다. 그리고 영과 공은 동의어이므로, 어떤 것이든 쓸 수 있습니다.
3078
셀 수 있는 사물을 세어서 나타낸 값을 이르는 수가 사람 수가 모자란다./가구별 평균 자녀 수가 점점 줄어들고 있다.와 같이 쓰이고 있고, 숫자가 사물이나 사람의 수를 뜻하는 말로 쓰이고 있음을 고려할 때, 사람의 숫자가 많다.나 사람의 수가 많다.를 모두 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
3079
123호로 붙여 쓰는 것이 적절하겠습니다. 호는 어떤 순서나 차례를 나타내는 의존 명사이고, 이 내용은 총무과에서 낸 123번째 공문이라는 뜻이므로, 123에 붙여 써야 그 뜻이 잘 드러나겠습니다.
308
명사인 거의, 대부분과 부사인 거의, 대부분은 쓰임을 구별하여야 합니다. 밤새 내린 눈으로 운동장은 거의/대부분 눈으로 덮여 있었다.에는 부사 거의 또는 명사 거의 또는 명사 대부분이 쓰일 수 있습니다. 대부분(의) 학생이 휴대폰을 가지고 있다.에는 명사 대부분이 학생을 수식하는 관형어로 쓰인 것으로 볼 수 있습니다. 통장에 돈이 거의 없어서 당장 살 길이 막막하다.에는 없다를 수식하는 부사어로, 어느 한도에 매우 가까운 정도로라는 뜻을 나타내는 부사 거의를 쓰는 것이 적절합니다. 다음에 제시한 명사 거의와 대부분, 부사 거의와 대부분의 뜻과 용례를 비교하며 살펴보시기 바랍니다. 가. 거의 [Ⅰ]명사 ((주로 거의가, 거의를 꼴로 쓰여)) 어느 한도에 매우 가까운 정도.  회원들은 거의가 왔다./그녀는 등 거의를 덮을 만큼 머리카락이 길었다. [Ⅱ]부사 어느 한도에 매우 가까운 정도로.  일이 이제 거의 마무리되었다./이 집에 이사 온 지도 거의 3년이 되어 간다. 나. 대부분 [Ⅰ]명사 절반이 훨씬 넘어 전체량에 거의 가까운 정도의 수효나 분량.  그는 수입의 대부분을 저축한다./학생 대부분이 모임에 참석하였다. [Ⅱ]부사 일반적인 경우에  낮이 짧은 음력 동지섣달엔 늦은 아침밥을 먹은 뒤 대부분 점심 끼니를 건너뛰었다.
3080
곳간, 셋방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수는 사이시옷을 적지 않으면, 실제 발음과 너무 동떨어지게 되는 문제가 있습니다. 그리고 사이시옷을 적으면 찻간이 차간(車間, 차 사이)과 구별되고, 셋방이 셋돈, 셋집과의 관련성을 나타내는 등의 이익이 있습니다. 이러한 점을 고려하여 이들 여섯 개의 단어에는 사이시옷을 붙여 적도록 정하였습니다.
3081
숫처녀, 숫총각이 맞습니다. 이는 처녀, 총각 앞에, 더럽혀지지 않아 깨끗한의 뜻을 더하는 접두사 숫-이 붙어 만들어진 말입니다.
3082
숭고미는, 자아가 절대적 가치를 지닌 숭고한 대상을 우러러보고 그 속성을 본받아 따르고자 하는 데서 오는 감정과 관련이 있고, 우아미는, 자아가 아름다움을 지닌 대상으로부터 미적 감각을 느끼고 그 느낌을 순응하여 받아들이는 데서 오는 감정과 관련이 있습니다. 예를 들어, 대상이 자연이라고 한다면, 자연으로부터 숭고함을 느낀 자아가 높고 훌륭한 뜻을 품고 그 이상을 현실에 실현하고자 하는 경우는 숭고미에 해당한다고 할 수 있고, 자아가 아름다운 자연의 조화로움에 순응하여 그것을 받아들이는 - 예를 들어, 물아일체(物我一體)의 감정을 느끼는 것과 같은 - 경우는 우아미에 해당한다고 할 수 있습니다. 다만 숭고미, 우아미, 골계미, 비장미와 같은 미적 범주는 문학 분야에서 다루는 전문적인 개념이므로, 문학 관련 자료들을 두루 참고하시면, 그 개념을 파악하시는 데 더욱 도움이 될 것입니다.
3083
례의 ㅖ는 [ㅖ]로만 발음합니다. 이에 따라 숭례문[숭녜문]과 같이, 숭례문의 례의 ㅖ는 [ㅖ]로 발음합니다.
3084
숯은 나무를 숯가마에 넣어 구워 낸 검은 덩어리의 연료를 이르는 말로, 숯을 굽다/화로에 숯을 피우다와 같이 쓰입니다. 그리고 숱은 머리털 따위의 부피나 분량을 이르는 말로, 숱이 많다/숱이 적다와 같이 쓰입니다. 그리고 숫은 더럽혀지지 않아 깨끗한의 뜻을 더하는 접두사 또는 새끼를 배지 않는의 뜻을 더하는 접두사로, 숫처녀/숫총각, 숫양/숫염소와 같이 쓰입니다.
3085
숯쟁이는 숯 굽는 일을 하는 사람을 낮잡아 이르는 말입니다. 표준어 규정 제9항 붙임 2에서, 기술자에게는 -장이, 그 외에는 -쟁이가 붙는 형태를 표준어로 삼도록 규정하고 있으므로, 장인(匠人)이란 뜻이 살아 있는 말은 -장이로, 그 외에는 -쟁이로 적습니다. 숯쟁이는 장인이란 뜻이 살아 있는 말이 아니고, 숯 굽는 일을 하는 사람을 낮잡아 이르는 말이므로, -장이가 아닌 -쟁이가 붙은 숯쟁이를 씁니다.
3086
쉬다는 음식 따위가 상하여 맛이 시금하게 변하다.라는 뜻이고, 시다는 맛이 식초나 설익은 살구와 같다.라는 뜻입니다. 따라서 밥이 상하여 맛이 시금하게 변한 것을 표현하려는 경우에는 밥이 쉬다로, 밥의 맛이 식초나 설익은 살구와 같다고 표현하려는 경우에는 밥이 시다로 쓸 수 있을 것입니다.
3087
super는 슈퍼맨(superman), 슈퍼마켓(supermarket)과 같이 슈퍼로 적습니다.
3088
슈퍼마켓으로 씁니다. supermarket을 비롯하여 super-가 들어가는 단어들을 수퍼-가 아닌 슈퍼-로 적는 것은, 발음을 기준으로 외래어를 표기하는 기준에 따른 것인데, super-의 발음이［su:-] 또는 [sju:-]두 가지로 나지만, 그 중 널리 쓰인다고 판단되는 [sju:-] 발음을 기준으로 하여 표기를 한 것입니다.
3089
슈퍼마켓과 편의점이 같은 뜻을 나타내지는 않습니다. 표준국어대사전에 따르면, 슈퍼마켓은 식료품, 일용 잡화, 의료품 따위의 가정용품을 갖추어 놓고 대량ㆍ염가ㆍ현금 판매를 원칙으로 하는 큰 소매점. 대량으로 물건을 사들여서 싼값으로 팔며, 물건을 살 사람이 직접 물건을 고르고 물건값은 계산대에서 치르게 되어 있다.와 같이 뜻풀이되는 말이고, 편의점은 고객의 편의를 위하여 24시간 문을 여는 잡화점. 주로 일용 잡화, 식료품 따위를 취급한다.와 같이 뜻풀이되는 말입니다.
309
거죠?와 같이 적는 것만 맞습니다. 관형사형 -ㄹ과 뒤에 연결되는 ㄱ이 한 단어처럼 발음될 때, ㄱ은 된소리로 납니다. 예를 들어, 갈 거죠?의 거의 ㄱ이 [ㄲ]와 같이 된소리로 나는 것입니다. 하지만 표기는 의존 명사 거의 형태대로 거와 같이 적어야 하므로, 갈 꺼죠?는 잘못이며, 갈 거죠?와 같이 써야 합니다.
3090
앞말의 끝소리는 뒤에 모음으로 시작하는 조사 등이 붙으면 뒷말의 첫소리가 되어 발음되기 때문에 -켓에서는 [케세서]로 발음할 수 있습니다. 다만 화자의 의도에 따라 슈퍼마켓과 에서를 끊어 읽을 수도 있습니다.
3091
superstar, superman, supermarket 등의 super는 수퍼-가 아닌 슈퍼-로 적습니다. 그리고 junior는 주니어와 같이 적습니다.
3092
super는 슈퍼로 적으므로, superman, supermarket도 슈퍼맨, 슈퍼마켓과 같이 적습니다.
3093
snack는 스낵으로 적습니다. 다만 스낵은 간편식으로 순화하여 쓰시기를 바랍니다.
3094
snow는 스노와 같이 적습니다. 스노드롭(snowdrop), 스노보드(snowboard), 스노타이어(snow tire)와 같은 표기도 참고하시기 바랍니다.
3095
아시는 대로, 외래어 표기법의 제6절 일본어의 표기에 의거하여, 일본어의 장모음은 따로 표기하지 않습니다. 따라서 すもう는 스모우가 아닌 스모로 적습니다.
3096
의존 명사시 앞에는 수사 스물이 아닌, 관형사 스무를 써서 스무 시와 같이 쓰는 것이 알맞습니다.
31
한 해 열두 달 가운데 둘째 달을 이르는 이월(2월)과 어떤 기간의 끝이나 말기를 뜻하는 말은 각각의 단어이므로, 이월 말과 같이 띄어 적고, 까지는 조사이므로 앞말에 붙여 적습니다. 이에 따라 2월 말까지와 같이 띄어쓰기합니다.
310
사실이 아닌 것을 사실인 것처럼 꾸며 대어 말하다.를 뜻하는 말로는 거짓말하다를 씁니다.
3101
부사 스스로와 명사 스스로가 있습니다. 그는 스스로를 속이고 있다./우리의 민족 문제는 우리 스스로가 해결해야 할 것이다./성급한 판단이 오히려 스스로에게 역효과를 가져오는 수가 있다.와 같이 격 조사 를/가/에게 등이 붙어 쓰이는 스스로는 명사로 볼 수 있습니다.
3102
스승은 자기를 가르쳐 인도하는 사람을, 선생은 학생을 가르치는 사람을, 강사는 학교나 학원 따위에서 위촉을 받아 강의를 하는 사람을 이르는 말입니다. 따라서 이러한 쓰임새를 참고하셔서 상황에 맞게 단어를 선택하여 쓰시면 되겠습니다. 참고로 말씀드리면, 선생과 강사의 종차(種差)인 학생을 가르치는, 학교나 학원 따위에서 위촉을 받아 강의를 하는과 스승의 종차(種差)인 자기를 가르쳐 인도하는의 뜻을 견주어 볼 때, 선생과 강사보다는 스승이 좀 더 포괄적인 개념이 될 것으로 보입니다. 그리고 -님은 높임의 뜻을 더하는 접미사이므로, 스승, 선생, 강사보다 스승님, 선생님, 강사님이 대상을 높여 이르는 말이 됩니다.
3103
선생님의 남편에 대한 호칭어는 사부(師夫)님, 선생님, O 선생님, OOO 선생님, (직함이 있을 때) 과장님, O 과장님을 쓰도록 정하였습니다.[출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
3104
우수한 운동선수 또는 연예인, 특수 기술자와 같은 인재를 물색하고 발탁하는 일을 뜻하는 말은 스카우트입니다.(참고: 스카우트는 고르기, 골라 오기로 순화되었습니다.) 그리고 빛의 입자. 곧 빛을 입자의 모임이라고 볼 때의 입자이다. 광양자의 크기와 정지 질량은 0이지만 에너지를 가지고 있는 입자로 항상 일정한 속력으로 이동한다.라고 뜻풀이되는 이 말은 물리 전문어로서, 해당 분야에서 광양자(光量子)로 쓰이고 있으므로, 그러한 전문어의 쓰임새를 사전에 실어 보여 주고 있습니다.
3105
각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙입니다.(보기: 스칸디나비아 항공)
3106
회전축 끝에 나선면을 이룬 금속 날개가 달려 있어서 회전을 하면 무엇을 밀어내는 힘이 생기는 장치를 이르는 screw는 스크루와 같이 적습니다.
3107
스타는 높은 인기를 얻고 있는 연예인이나 운동선수를 뜻하는 말로도 쓰이고, 장성(將星)이나 그 계급을 속되게 이르는 말로도 쓰입니다.
3108
외래어 표기법 제2장 표 1 국제 음성 기호와 한글 대조표에 따라, stylish의 sh[ʃ]는 어말에서 시로 적으므로, 스타일리시로 적을 수 있겠습니다.
3109
현재 스테디셀러는 오랜 기간에 걸쳐 꾸준히 잘 팔리는 책을 가리키는 말로 통용되고 있는 것으로 보입니다. 다만 스테디셀러의 원어인 steady seller의 뜻이나 스테디셀러의 순화어인 늘사랑상품의 뜻을 생각해 보면, 앞으로는 스테디셀러가 책에만 국한되어 쓰이기보다는 꾸준히 잘 팔리는 상품을 가리키는 경우들에도 쓰일 가능성이 있다고 봅니다.
311
거치르다의 활용형인 거치른과, 거칠다의 활용형 거친의 형태가 있을 수 있는데, 거치르다는 거칠다의 강원, 충청 방언이고, 표준어는 거칠다입니다. 그러므로 표준어 거칠다를 쓰면, 거친 파도와 같이 표현할 수 있습니다.
3110
stephen은 [stiːvən] 또는 [stiːvn]으로 발음되는데, 관용에 따라 후자의 발음인 스티븐으로 적습니다.
3111
그는 빠른 걸음으로 내 앞을 쓱 지나갔다.와 같이, 빨리 지나가는 모양을 가리키는 부사는 쓱으로 사전에 실려 있습니다.
3112
슬기롭다는 슬기 뒤에, 모음으로 끝나는 일부 명사 뒤에 붙어 그러함 또는 그럴 만함의 뜻을 더하고 형용사를 만드는 접미사 -롭다가 붙어 만들어진 파생어입니다.  <참고> -롭다가 붙어 만들어진 단어: 명예롭다/신비롭다/자유롭다/풍요롭다/향기롭다.
3113
먹었습니다와 먹었음이 맞습니다. 예전에는 -읍니다와 -습니다를 함께 사용하였습니다. 모음으로 끝나는 어간 아래에서는 구별 없이 -ㅂ니다를 쓰고, 자음으로 끝나는 어간 아래에서는 합쇼체 등급에 해당하는 종결어미로 -읍니다를, 그보다 더 공손한 표현에는 -습니다를 사용하였습니다.  그렇지만 -습니다와 -읍니다의 의미 차이가 그렇게 뚜렷하지 않으며 일반 구어(口語)에서는 -습니다가 훨씬 더 널리 쓰이는 것이 언어 현실입니다. 그런 까닭에 《표준어》에서는 -습니다만을 표준어로 정하였습니다.
3114
표준어는 -습니다이므로, 그랬습니다와 같이 적는 것이 맞습니다. -습니다는 종래 -습니다, -읍니다 두 가지로 적고 -습니다 쪽이 더 깍듯한 표현이라고 해 왔으나, 표준어 규정 제17항에서는 -습니다와 -읍니다 사이의 그러한 의미차가 확연하지 않고 일반 구어(口語)에서 -습니다가 훨씬 널리 쓰인다고 판단하여 -습니다 쪽으로 통일하였습니다.
3115
표준어는 -습니다이므로, -습니다를 씁니다. -습니다는 종래 -습니다, -읍니다 두 가지로 적고 -습니다 쪽이 더 깍듯한 표현이라고 해 왔으나, 표준어 규정 제17항에서는 -습니다와 -읍니다 사이의 그러한 의미차가 확연하지 않고 일반 구어(口語)에서 -습니다가 훨씬 널리 쓰인다고 판단하여 -습니다 쪽으로 통일하였습니다. 그리고 -습니다는 ㄹ을 제외한 받침 있는 용언의 어간이나 어미 -었-, -겠- 뒤에 붙어 합쇼할 자리에 쓰여, 현재 계속되는 동작이나 상태를 있는 그대로 나타내는 종결 어미입니다. <보기> 그는 착한 사람이었습니다./아침에는 밥 대신 죽을 먹습니다./오후에는 약속이 있습니다./학교 다녀오겠습니다./잘 먹겠습니다./날씨가 참 좋습니다.
3116
표준어 규정 전에는 -읍니다와 -습니다를 함께 사용하였습니다. 그러나 1988년 표준어 규정이 개정되면서 -습니다가 채택되었습니다. 표준어 규정 제17항에 보면 비슷한 발음의 몇 형태가 쓰일 경우, 그 의미에 아무런 차이가 없고, 하나가 더 널리 쓰이면, 그 한 형태만을 표준어로 삼는다고 하고 -읍니다를 버리고 -습니다를 쓴다고 밝히고 있습니다. 또한 -습니다는 종래 -습니다, -읍니다 두 가지로 적고 -습니다 쪽이 더 깍듯한 표현이라고 해 왔으나, 이 규정에서는 -습니다와 -읍니다 사이의 그러한 의미차가 확연하지 않고 일반 구어(口語)에서 -습니다가 훨씬 널리 쓰인다고 판단하여 -습니다 쪽으로 통일한 것입니다. 따라서 현재는 모음 뒤에서는 -ㅂ니다가, 자음 뒤에서는 -습니다만을 씁니다 .
3117
수고하셨습니다는 [수고하셛씀니다]와 같이 발음되며, 여기서 [씀니다]의 ㅆ 발음은 표준 발음법 제23항에서 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.라고 규정한 된소리되기 현상에 따른 것이 맞습니다.
3118
승낙이 맞습니다. 한자어에서 본음으로도 나고 속음으로도 나는 것은 각각 그 소리에 따라 적는데, 諾의 경우, 승낙(承諾)이 본음으로 나는 경우이고, 수락(受諾), 쾌락(快諾), 허락(許諾)이 속음으로 나는 경우입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제52항)
3119
일본어 투 용어 순화 자료집을 보면, 진검 승부[眞劍勝負, しんけんしょうぶ]라는 일본어 투 용어가 생사 겨루기로 순화되었음을 알 수 있습니다. 그러나 이 외에는 표준국어대사전에서 보이고 있는 바와 같이, 승부는 이김과 짐.이라는 뜻으로, 승부가 나다/승부를 가리다/승부를 내다/승부에 지나치게 집착하다와 같이 쓰이고, 승패는 승리와 패배를 아울러 이르는 말로, 승패를 가르다/승패를 결정하다/승패에 연연하지 않고 최선을 다하다와 같이 쓰이고 있습니다. 승부와 승패가 비슷한말이라는 점도 참고하시기 바랍니다.
312
달걀, 크림 따위를 저어서 거품을 내거나 섞을 때 쓰는 기구를 일컫는 말이라면 거품기와 같이 써야 합니다. 거품기의 기의 ㄱ 발음에 끌려 품의 ㅁ이 ㅇ으로 발음되기도 하므로, 오해가 생길 수도 있겠는데, 문의하신 것은 거품기와 같이 쓰고 [거품기]와 같이 발음해야 하는 말입니다.
3120
-욕(欲/慾)은 욕구 또는 욕망의 뜻을 더하는 접미사로 명예욕/성취욕/출세욕과 같이 쓰입니다. 그런데 승부(勝負)는 이김과 짐이란 뜻이므로 이기려는 욕구의 뜻으로 승부욕을 쓰는 것은 의미상 알맞지 않다고 볼 수도 있습니다. 그러나 승부욕이라는 단어가 이미 그러한 의미로 널리 쓰이고 있고, 이것을 잘못된 표현으로 보지 않습니다. <보기> 승부욕의 용례: 막상 모래판에 서고 보니 주위 따위는 쉽게 잊어버렸고 승부욕에만 불탔던 것이다.≪박경리, 토지≫/그는 성실성과 승부욕이 남달라, 이 팀의 활력소가 되고 있다.
3121
문의하신 11메타승부차기 또는 승부차기가 조선말대사전(북한의 대사전)에 등재되지 않아 정확히 답변해 드리기 어렵습니다. 다만 표준국어대사전에 따르면, 페널티 킥(penalty kick)은 축구에서, 페널티 에어리어 안에서 수비수가 직접 프리 킥에 해당하는 반칙을 하였을 때에, 공격 측이 얻는 킥을 뜻합니다. 이때 골대로부터 11미터 떨어진 곳에 공을 놓고 찹니다. 그리고 승부차기는 피케이전(PK戰, penalty kick)과 동의어로 축구에서, 골로 승부가 나지 않을 경우 일정한 횟수의 페널티 킥을 차서 승부를 내는 일을 말합니다. 각 단어의 뜻과 지문의 맥락을 고려해 보면, 11메타승부차기는 페널티 킥보다는 승부차기 쪽이 더 어울리는 것으로 보입니다.
3122
승화시켜 가는과 발전시켜 가는을 아울러 쓰고자 한다면, 되풀이를 피하기 위하여 한 부분을 줄일 때에 쓰는 반점을 써서, 승화, 발전시켜 가는과 같이 표현할 수 있습니다.
3123
 용언이 여러 개 함께 나타날 경우 일률적으로 규칙을 세우기는 어렵지만 대체로 문장의 마지막 용언에 존경법 선어말 어미 -시-를 씁니다. 경우에 따라서는 그 밖의 용언에도 -시-를 넣을 수 있습니다. 용언마다 -시-를 넣는 것이 더 높이는 말이라고 생각하여 그렇게 말하는 사람들이 있으나 그것은 옳지 않습니다. 지나친 존대는 도리어 예의가 아니고 모든 용언에 -시-를 넣는 것이 항상 자연스럽지도 않기 때문입니다.  ○○이 일을 마치고 갔다.를 높이는 경우 ○○이 일을 마치시고 가셨습니다. 또는 ○○이 일을 마치고 가셨다.라고 말하는 것이 모두 가능합니다. 그런데 왔다가 가셨다보다는 오셨다가 가셨다가 자연스러운 반면, 읽으시고 계시다보다는 읽고 계시다가 적절한 말입니다. 할머니가 주무시고 가셨다.에서 자다에 대한 주무시다처럼 존경의 어휘가 따로 있는 경우에는 언제나 존경의 어휘를 쓰고, 또 함께 나타나는 다른 서술어에 -시-를 붙여 말하는 것이 원칙입니다.
3124
시간의 어느 한 시점을 이르는 시간과 시각은 동의어이므로, 문의하신 경우에 세계 시간과 세계 시각을 모두 쓸 수 있습니다.
3125
관용적 쓰임에 대한 것은 그 까닭을 밝힐 수 없는 경우가 많은데, 질의하신 시간 읽기도 그러한 경우로 보입니다. 다만 시간 읽기와 관련한, 아래와 같은 견해를 소개하오니, 참고해 보시기 바랍니다. <보기>  ② 1936년 6월 25일[천구백삼십육년 유월 이십오일]  ②는 시간 표시의 단위성 명사이다. 년, 월, 일, 분, 초뿐만 아니라 (5)개년, (21)세기, (60)년대의 경우에도 모두 한자어계로 읽는다. 같은 시간 단위의 명사라 하더라도 시, 시간 앞에서는 고유어계로 읽히는 점이 분, 초와 다르다. 이 말들은 분, 초와는 달리 옛날부터 쓰여 오던 시간 표시의 명사이기 때문에 고유어계로 읽힌다고 생각한다.  [출처: 남기심, 고영근(1993), 표준국어문법론 개정판]
3126
한글 맞춤법 제43항 다만에서 보기를 들고 있는 두시 삼십분 오초는 순서를 나타내는 경우입니다. 그리고 이에 대하여 연월일, 시각 등도 붙여 쓸 수 있다.라는 허용 띄어쓰기에 대해 기술하고 있는 해설의 내용도 참고할 수 있습니다. 한편 80원/10개/7미터 등은 숫자(아라비아 숫자)와 어울리어 쓰인 경우입니다.
3127
제시하신 문장에서 그 시간 또는 그 시각은 그때로 쓰이는 경우가 많을 것입니다. 그런데 그때란 앞에서 이미 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분을 뜻하는 말이므로, 이러한 뜻을 고려하면, 제시하신 경우에 시간의 어느 한 시점을 가리키는 시각이나 시간을 모두 쓸 수 있을 것입니다.
3128
시간을 때우다의 때우다는 남는 시간을 다른 일로 보내다.라는 뜻입니다.
3129
국어원 누리집 표준국어대사전에서 걸리다01을 찾으시면 다음과 같은 정보가 있습니다. 「12」시간이 들다.  차가 밀려 다음 정거장까지 20분이 걸렸다./이 일을 하는 데 세 시간이 걸린다./초보자에게는 세 시간이 걸리는 일이 숙련공에겐 한 시간 정도가 걸린다.
313
예시하신 문장과 같이 쓸 수 있으며, 그 문장에 쓰인 걱정과 염려는 의미상 별 차이가 없습니다. 다만 걱정은 몸이 약해서 걱정이다와 같이 쓰이는 반면, 염려는 몸이 아파서 염려(이)다와 같이는 잘 쓰이지 않으며, 여러분의 염려 덕분에 잘 지내고 있습니다.와 같은 인사 표현에서는 걱정보다는 염려가 더 잘 쓰인다는 점은 참고할 수 있겠습니다.
3130
시간 좀 있으신가요?나 시간 좀 있나요?를 모두 쓸 수 있습니다. 다만 이들은 -(으)시-의 쓰임 여부에 차이가 있습니다. -(으)시-는 어떤 동작이나 상태의 주체가 화자에게 사회적인 상위자로 인식될 때 그와 관련된 동작이나 상태 기술에 결합하여 그것이 상위자와 관련됨을 나타내는 어미이므로, -(으)시-가 쓰인 시간 좀 있으신가요?는 -(으)시-가 쓰이지 않은 시간 좀 있나요?와 달리 문장의 주체를 높이는 뜻을 나타냅니다.
3131
기차, 자동차, 배, 비행기 따위가 떠나고 닿는 시간을 적어 놓은 표를 이르는 말 시간표(용례: 기차 시간표/유람선 시간표)가 표준어로 사전에 실려 있습니다. 이에 따라 문의하신 경우에 시간표를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
3132
시구(詩句)는 시의 구절을, 구절은 한 토막의 말이나 글을 말합니다. 제시하신 것은 시의 전체 내용 중 하나의 토막이므로, 시구라고 할 수 있겠습니다.
3133
시내와 길이 결합된 합성어는 인정되지 않으므로, 그 발음도 단정하기 어렵습니다. 다만 그러한 합성어가 있다고 가정할 때, 길이 [낄]로 소리 난다면, 이는 사잇소리 현상에 해당하므로, 이 말의 표기는 시냇길이 될 것이고, 발음은 표준 발음법 제30항에 따라 [시:내낄(원칙)/시:낻낄(허용)]이 될 것입니다.
3134
 전통적으로 시누이의 남편과 처남의 댁은 엄격한 내외법이 있어서 직접 부를 일도 없었고 또 보편적으로 쓰인 호칭어도 없었습니다. 그러나 과거의 폐쇄 사회가 개방 사회로 바뀌면서 시누이 남편을 부를 일이 많아졌고 부르는 말도 필요하게 되었습니다. 이렇게 사회적인 필요에 의해서, 최근에 시누이 남편에 대한 호칭으로 아주버님, 서방님, 고모부님, 시매부님 등 몇 가지 말이 쓰이고 있습니다.   아주버님은 서울, 경기 등 중부 지방을 비롯하여 여러 지방에서 시누이 남편을 부르는 말로 쓰이고 있을 뿐 아니라, 남편의 형을 부르는 말과 같으므로 손위 시누이 남편의 호칭으로 무난합니다. 서방님은 전통적으로 서울을 중심으로 한 일부 사대부집에서 어머님, 장충동 김 서방님께서 오셨습니다.처럼 시누이 남편을 가리키는 말로 썼던 말입니다. 현재는 성(姓)과 지역 이름을 넣지 않고 손위 시누이 남편과 손아래 시누이 남편에게 두루 쓰이고 있는 무난한 호칭어입니다. 고모부님은 자녀가 부르는 말이기 때문에 옳은 호칭어가 아닙니다. 또 시매부(媤妹夫)님은 한자로 뜻을 명확히 할 수 있는 말이지만 매부라는 호칭은 남자가 부르는 말이어서 여자가 호칭하는 말로는 한계가 있습니다.  이와 같은 이유로 손위 시누이의 남편에 대한 호칭어는 아주버님, 서방님이 적절하고, 손아래 시누이 남편에 대한 호칭어는 서방님이 바람직합니다. 자녀가 부르는 말인 고모부는 옳지 않은 호칭어입니다.
3135
볼품이 없어 만족스럽지 못하다.의 뜻을 나타내는 형용사는 시답잖다이므로, 시답잖은과 같이 적습니다.
3136
 시동생이 혼인을 하지 않았을 때는 도련님이라고 부르는 것이 바른 호칭어입니다. 시동생의 나이가 아무리 많아도 혼인을 하지 않았으면 역시 도련님이라고 불러야 합니다. 남편의 형은 혼인을 하지 않았어도 아주버님이라고 부르지만 시동생은 혼인을 해야 서방님을 호칭어로 쓰는 것이 우리의 전통입니다.
3137
시들다와 가늘다는 어간의 끝소리인 ㄹ이 ㄴ, ㄹ, ㅂ, 오, 시 앞에서 탈락하는 방식으로 활용합니다. 그리하여 시들다, 가늘다의 어간 시들-, 가늘- 뒤에 어미 -ㄴ이 붙으면, 시든, 가는의 형태로 활용합니다.
3138
시래기와 국이 결합하여 만들어진 이 말이 [시래기꾹/시래긷꾹]으로 소리 나므로, 사이시옷 규정에 따라(한글 맞춤법 제30항) 사이시옷을 받치어 시래깃국과 같이 적습니다.
3139
보기에 제시한 표준국어대사전의 정보를 참고하면, 시러곰은 옛말 싣다의 활용형이고, 싣다는 오늘날의 얻다의 뜻을 나타내는 말임을 알 수 있습니다. <보기> 싣다02   「동사」『옛말』얻다01의 옛말.  내 제 들 시러 펴디 몯 노미 하니라≪훈언 2≫/明星 비취어늘 十六法을 得시며 十神力을  시르시니≪월곡 상:29≫/得 시러곰 득≪왜해 상:27≫/망극 죄루를 몸 우 싣고 참화 여이 셩듀의 호지덕으로 일누를 보젼나≪명주-정 1:83≫.
314
걱정 마.의 마는 동사 말다의 활용형이고 하지 마./그러지 마.의 마는 -지 말다 구성으로 쓰이는 보조 동사 말다의 활용형입니다. 동사 말다와 보조 동사 말다는 하나의 단어로, 앞말과 띄므로, 걱정 마., 하지 마./그러지 마.와 같이 적습니다.
3140
선어말 어미 -었-의 의미를 나타내려는 경우에는 시리다의 어간 시리- 뒤에 어미 -었-과 -다를 붙인 시리었다를 쓸 수 있고, 시리었다의 준말인 시렸다도 쓸 수 있습니다.
3141
시마이(仕舞い)는 일본 말이 우리말 속에서 쓰이는 한 예입니다. 조금만 생각하면 이 말은 우리말로 쉽게 바꿔 쓸 수 있습니다. 끝, 끝마침, 마침, 마감 등은 금방 떠오르는 우리말들입니다. 이와 같이 알기 쉬운 우리말을 두고서 굳이 시마이 같은 외래 용어를 써야 할 까닭이 없습니다. 따라서 질문자께서 예로 든 오늘은 이만 시마이합시다.라고 하는 말은 오늘은 이만 끝냅시다., 오늘은 이만 마감합시다. 등으로 바꾸어 말하는 것이 바람직합니다. 참고로 공장 등에서 어떤 일감을 마지막으로 손질하는 것을 가리켜 쓰는 말로 시아게(仕上げ)라는 말도 있습니다. 이 말 역시 일본 말이므로 우리말 순화어 인 마무리 또는 마무리하다 등으로 바꾸어 쓰는 것이 좋습니다.
3142
말하는 바로 이때/말하는 바로 이때에를 뜻하는 명사 시방과 부사 시방은 표준어입니다.(용례: 베짱이와 여치, 철써기와 귀뚜리들의 울음이 한데 어우러져 한바탕 자지러지면서 시방도 고개턱 하나를 또 넘어서는 중이다.≪윤흥길, 묵시의 바다≫/제군들, 각자의 관향이나 고향, 혹은 시방 살고 있는 주거지의 내력과 설화를 조사해 보도록 하라.≪최명희, 혼불≫)
3143
시스템을 운영하고 관리하는 사람을 뜻하는 sysop는 시솝으로 적습니다.
3144
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 시아버지에 대한 호칭어는 아버님이고, 시어머니에 대한 호칭어는 어머님 또는 어머니입니다. 참고로 말씀드리면, 친정 쪽 사람에게 시아버지를 지칭할 때 시아버님 또는 시아버지를 쓰고, 시어머니를 지칭할 때 시어머님 또는 시어머니를 씁니다.
3145
 며느리 사랑은 시아버지라는 말이 있듯이 며느리를 친딸처럼 생각하는 시아버지도 많고, 시아버지를 친아버지처럼 생각하는 며느리도 있습니다. 이러한 마음은 호칭어에도 그대로 드러나서, 친정 아버지를 부르는 것처럼 아버지라고 부르기도 하고 심지어 아빠라고 부르는 며느리도 있습니다. 그리고 며느리가 딸처럼 아버지, 아빠라고 부르는 것을 좋아하는 시아버지도 있어서, 어린아이의 말투인 아빠는 제외하더라도 시아버지를 아버지라고 부르는 것은 괜찮지 않으냐고 반문하는 사람도 있습니다.  그러나 전통적으로 시아버지의 호칭으로는 아버지에 대한 경칭인 아버님을 써 왔습니다. 그리고 며느리에 대한 시아버지의 사랑이 아무리 웅숭깊어도 시아버지는 예를 갖춰 불러야 할 어려운 상대이므로 아버님이라고 부르는 것이 바람직합니다.  시아버지에 대한 지칭어는 몇 가지 상황으로 나누어 말할 수 있습니다. 시조부모에게 가리킬 때 과거에는 아비라고 지칭했다고 하나 요즈음은 거의 쓰이지 않고, 시아버지를 부르는 말인 아버님으로 가리키는 경우가 대부분입니다. 그러므로 아버님으로 가리키는 것이 좋습니다. 물론 시댁 친척이 시아버지보다 윗사람일 경우에도 아버님이라고 가리킵니다.  친정 부모와 친척 그리고 타인에게는 시-를 붙인 시아버님이나 시아버지 또는 자녀의 이름을 넣어 ○○ 할아버지로 지칭합니다.
3146
 시아버지를 부르는 말로 아버님만이 바람직한 것과는 달리 시어머니는 어머님과 어머니를 쓸 수 있습니다. 고부간의 갈등이 예나 지금이나 문제가 있기는 하지만, 시어머니와 며느리는 같은 공간에서 함께 일하고 대화하는 시간이 많아 시아버지보다는 친근한 대상입니다. 전통적으로 시어머니에 대해서 어머니의 경칭인 어머님을 호칭어로 쓰지만 현실적으로 어머니로 호칭하는 경우가 많습니다. 또 언제 불러도 좋은 정이 밴 어머니라는 호칭은 예의에도 어긋나지 않습니다.  시어머니에 대한 지칭어는 몇 가지 상황으로 나누어 말할 수 있습니다. 시조부모에게 시어머니를 가리킬 때, 과거에는 어미라는 말을 쓰기도 했지만 요즈음에는 거의 쓰이지 않는 말입니다. 시조부모에게도 시어머니를 부르는 말인 어머님 혹은 어머니로 가리키면 됩니다. 그러나 시댁 친척이 시어머니보다 윗사람이라도 시댁 친척에게는 어머니의 경칭인 어머님으로 가리킵니다.  친정 쪽 사람이나 타인에게는 시어머님, 시어머니 혹은 자녀의 이름을 넣어 ○○ 할머님, ○○ 할머니로 가리킵니다. 호칭어·지칭어는 기분에 따라 달라질 수 있는 것이 아닙니다. 고부간의 갈등이 있을 때라도 어머님, 어머니라고 올바로 부르고 가리켜야 합니다.
3147
조선말 대사전에 시오리 ｢명｣ 10리에 5리를 더한 거리. ∥ ~길. §, 우리말 큰사전에 시오:-리<十五里 (이) 십리에 오리가 더한 거리., 금성국어대사전에 시오-리*十五里｢명｣【본음은 십오리】 십리에 오리(五里)를 더한 거리.와 같은 정보가 실려 있습니다. 표준국어대사전에는 시오리가 표제어로 실려 있지는 않지만, 대불이는 날이 밝기 전에 서둘러 사십 명의 대원들을 이끌고 개산에서 동남쪽으로 시오 리쯤 상거한 테메산 골짜기까지 이동하였다.≪문순태, 타오르는 강≫/쌍계사에서 화개 장터까지는 시오 리가 좋은 길이라 해도, 굽이굽이 벌어진 물과 돌과 산협의 장려한 풍경이 언제 보나 그에게 길 멀미를 내지 않게 하였다.≪김동리, 역마≫와 같은 용례에서 시오 리의 쓰임을 확인할 수 있습니다.
3148
문의하신 것은 본음/속음에 대한 것입니다. 한자어에서 본음으로도 나고 속음으로도 나는 것은 각각 그 소리에 따라 적습니다.  표의 문자인 한자는 하나하나가 어휘 형태소의 성격을 띠고 있다는 점에서, 본음 형태와 속음 형태는 동일 형태소의 이형태라고 할 수 있습니다. 속음은 세속에서 널리 사용되는 익은소리(습관음)이므로, 속음으로 된 발음 형태를 표준어로 삼게 되며, 따라서 맞춤법에서도 속음에 따라 적게 됩니다.  十이 본음으로 나는 경우는 십 일/십 원 등이고, 속음으로 나는 경우는 시방정토(十方淨土), 시왕(十王), 시월(十月) 등입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제6장 제52항)
3149
용서하지 않다에서 용서하다는 본용언이고, 않다는 보조 용언인데, 용서하시지 않다와 같이 본용언에 -시-를 붙일 수도 있고, 용서하지 않으시다와 같이 보조 용언에 -시-를 붙일 수도 있습니다. 다만 질의하신 경우, 보조 용언 않다에 -(으)시-를 쓰는 것보다는 본용언에 -(으)시-를 쓰는 것이 좀 더 자연스러워 보입니다.
315
형용사 건강하다는 건강하시면, 건강하게와 같이 활용할 수 있습니다. 그러므로  아버지, 건강하시면 좋겠습니다., 아버지, 건강하게 지내셨으면 좋겠습니다.와 같이 표현할 수 있습니다.
3150
시인하다의 시인의 원어는 是認입니다. 시인하다는 어떤 내용이나 사실이 옳거나 그러하다고 인정하다.라는 뜻을 나타냅니다. 아래에 제시한 용례들도 참고하시기 바랍니다. <참고> 시인하다의 용례: 과오를 시인하다/문제점을 시인하다/그는 자신의 유죄를 시인하였다./동영은 그런 김철에게서 유난히 자기 과오를 시인하기 싫어하던 십여 년 전의 귀공자를 보는 듯했다.≪이문열, 영웅시대≫∥생산업체도 제품에 잘못이 있다고 솔직히 시인했다.
3151
질의하신 경우에는 영화가 시작되다와 같이 시작되다를 쓰는 것이 자연스럽습니다. 시작되다는 어떤 일이나 행동의 처음 단계가 이루어지다.라는 뜻을, 시작하다는 어떤 일이나 행동의 처음 단계를 이루거나 그렇게 하게 하다.라는 뜻을 나타냅니다. 시작하다는 이제 곧 학기가 시작하면 바빠질 것이다.와 같이 무엇이 시작하다의 문형으로 쓰이기도 하지만, 기본적으로 무엇을 시작하다와 같은 문형으로 쓰입니다.
3152
불안정한 상태의 처음 단계가 이루어지다, 만족과 기쁨을 느끼는 흐뭇한 상태의 처음 단계가 이루어지다라는 뜻을 나타낼 때, 불안정이 시작되다, 행복이 시작되다와 같이, 어떤 일이나 행동의 처음 단계가 이루어지다.라는 뜻을 나타내는 시작되다를 쓸 수 있을 것으로 보입니다. 다만 불안정이 시작되다의 경우에는 이러한 짜임보다는, 불안정하다 뒤에, 앞말이 뜻하는 상태로 됨을 나타내는 지다가 붙은 불안정해지다를 써서, 불안정해지기 시작했다와 같이 표현하는 것이 자연스럽다고 봅니다.
3153
생각하신 대로, 시장 뒤에 거리의 뜻을 더하는 접미사 -통을 붙여 시장통과 같이 쓸 수 있습니다. <참고> 시장통의 용례: 번라한 시장통/우리가 탄 차는 장사꾼과 손님들로 복작이는 시장통을 벗어나 한적한 비포장도로로 접어들었다./고통을 함께 나눈 우정을 가지고 우리는 하나처럼 움직였다. 산동네와 시장통 어깨들이 우리를 피할 정도였다.
3154
시점은 시간의 흐름 가운데 어느 한 순간을 말하고, 시기는 어떤 일이나 현상이 진행되는 시점을 말합니다. 이러한 뜻을 고려하면, 시기가 시점을 포괄하는 개념으로 보이며, 이에 따라 시점을 쓸 자리에 시기를 쓰는 것은 대부분 자연스러운 반면 시기를 쓸 자리에 시점을 쓰는 것은 자연스럽지가 얺은 것으로 보입니다. <보기> 전환의 시점에/시기에 서 있다. 지금은 그 이야기를 할 시점이/시기가 아니다. 가을은 오곡백과가 무르익는 시기이다./시점이다(?) 밤을 새워 가며 길고 긴 사연의 편지를 어느 벗에게 쓸 수 있는 시기란/시점이란(?) 젊음이라는 축복받은 한때뿐이다.
3155
발화 시점을 기준으로 하는 절대 시상이 아닌, 다른 사건의 발생 시점을 기준으로 그것과 상관관계에 있는 시상인 상대 시상을 기준으로 하면, 나는 어제 그림을 그릴 계획이었다./이것은 어제 할 일이었다.와 같은 문장의 시제는 과거를 기준으로 해서 미래가 됩니다. 제시하신 문장의 시제도 과거를 기준으로 해서 미래라 할 수 있습니다만, 그림을 그리게 될 것이었다.보다는 그림을 그릴 계획이었다./그림을 그릴 예정이었다.와 같은 표현이 더 많이 쓰일 것으로 보입니다.
3156
사전에는 시착(試着)이라는 단어가 올라 있지 않으나, 시험 삼아 맛을 봄.이라는 뜻의 시미(試味), 음식의 맛이나 요리 솜씨를 보려고 시험 삼아 먹어 봄.이라는 뜻의 시식(試食), 새로운 곡이나 녹음한 내용 따위를 시험 삼아 들어 봄.이라는 뜻의 시청(試聽) 등과 같은 단어의 쓰임을 고려할 때 시착(試着)이라는 단어도 쓸 수 있을 것으로 보입니다. 이 단어가 사전에는 실려 있지 않으나 신어(新語) 목록에 시착실이라는 단어가 올라 있습니다.
3157
sicarii는 표기와 발음이 거의 일대일 대응을 이루는 라틴어의 특성을 고려하면, 시카리이와 같이 적는 것이 적절할 것으로 보입니다만, 관용 표기와는 다소 거리가 있을 수 있습니다.
3158
-시키다는 서술성을 가지는 일부 명사 뒤에 붙어 사동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사입니다. 따라서 사동의 뜻을 더하는 경우가 아닌데 -시키다를 붙여 표현한다면 올바르지 않습니다. 현혹시키다와 현혹하다는 둘 다 쓸 수 있지만, 현혹하다와는 달리 현혹시키다는 사동의 의미가 더해진 것입니다. 등록하다, 진정하다, 취소하다 등에 대하여 등록시키다, 진정시키다, 취소시키다도 마찬가지입니다. 보기를 들어, (나는) (아들을) 학원에 등록시키고 왔어.와 같이 사동의 뜻을 나타내는 경우라면 -시키다를 붙인 등록시키다를 쓸 수 있지만, (나는) 학원에 등록하고 왔어.와 같은 문맥에서 (나는) 학원에 등록시키고 왔어.와 같이 쓴다면 이것은 잘못입니다.
3159
표준국어대사전은 시키다, 하다 등과 같이 접미사에 종결 어미 -다가 결합한 형태를 접미사 표제어로 싣고 있습니다. 그런데 접미사가 붙어 만들어진 용언의 활용형은, 보기를 들어, 공부시킨, 공부시키는, 공부시킬은 공부+-시키-+-ㄴ, 공부+-시키-+-는, 공부+-시키-+-ㄹ과 같이 형태소 분석을 합니다.
316
표준국어대사전에 따르면, 건국(建國)은 나라가 세워짐. 또는 나라를 세움.을, 개국(開國)은 새로 나라를 세움.을 뜻하는 말로, 이 둘은 비슷한말입니다.
3160
형용사의 어간 끝 받침 ㅎ이 어미 -네나 모음 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적습니다. 이에 따라, 시퍼렇다의 어간 시퍼렇- 뒤에 어미 -으냐가 붙으면, 시퍼러냐의 형태로 활용합니다.(관련 규정 : 한글 맞춤법 제4장 제2절 제18항.)
3161
시퍼렇다는 매우 퍼렇다./춥거나 겁에 질려 얼굴이나 입술 따위가 몹시 푸르께하다./날 따위가 몹시 날카롭다./(비유적으로) 기세가 등등하고 무서운 기운이 몹시 서려 있다.라는 뜻을 나타내는 말로, 시퍼런 강물/얼굴이 시퍼렇게 질리다/시퍼런 비수를 꽂다/그의 눈초리에서는 시퍼렇게 독기가 뿜어져 나오고 있었다.와 같이 쓰입니다. 한편 새파랗다는 매우 파랗다./춥거나 겁에 질려 얼굴이나 입술 따위가 매우 푸르께하다./매우 젊다./날 따위가 매우 날카롭다.라는 뜻을 나타내는 말로, 새파란 가을 하늘/겁을 먹어 얼굴빛이 새파랗게 변하다/새파랗게 젊다/칼날을 새파랗게 갈다와 같이 쓰입니다.
3162
문장의 짜임에 따라 띄어쓰기가 달라집니다. 1번 문장의 경우, 동사 시합하다가 하나의 단위이므로, 어제 시합하다가 다쳤다.와 같이 적고, 2번 문장의 경우, 달리기 시합이 하나의 단위이므로, 달리기 시합(을) 하다가 넘어졌다.와 같이 적습니다.
3163
시행 결과로 띄어 쓰는 것이 맞습니다. OO정책의 시행결과는 OO정책을 시행한 결과를 뜻하므로, 마땅히 OO 정책의 시행 결과로 띄어 써야 합니다. 간혹 전문어인 경우 한 단어가 아니어도 통째로 붙여 쓰는 것을 허용하지만, 이 경우는 전문어로 보기 어렵습니다. 각 단어별로 띄어 시행 결과로 쓰기 바랍니다.
3164
시험을 실지로 행한다는 뜻을 나타내는 경우에는 실지로 행함.을 뜻하는 시행을 쓰는 것이 알맞습니다.(시행의 용례: 학원에서는 졸업반 시험을 시행하는 중이었다.≪유진오, 화상보≫)
3165
제시하신 보기에는 일부 명사 뒤에 붙어 방식의 뜻을 더하는 접미사 식을 쓰는 것이 적절합니다. 따라서 OOO식과 같이 쓰시기 바랍니다.
3166
제시하신 보기 중, 농담하는 식의 일부가 생략된 것으로 볼 수 있는 농담 식의 식, 내 식/네 식과 같은 구조인 우리 식의 식, 수박 겉 핥기 식과 같이 구 뒤에 오는 식은 의존 명사이므로, 앞말과 띄어 적습니다. 말씀하신 대로, 지금까지 식과 -식의 쓰임에 대한 판단이 문법적 견해에 따라 다소 차이가 있었습니다. 이로 인하여 혼동을 일으켜 죄송하고, 현재는 위에 적은 기준으로 식과 -식의 쓰임을 판단하고 있다는 점을 말씀드립니다.
3167
가거나 오거나 하는 동작의 목적을 나타내는 연결 어미는 -러이므로, 식사하러 가다와 같이 표현합니다.
3168
스키야키[鋤燒 すきやき]는 왜전골, 일본전골(찌개)로 순화하여 쓰도록 하고 있습니다. 스키야키가 일본 특유의 전골이므로 앞에 왜-를 붙인 것입니다.   지리는 汁(じる)가 변한 말로 싱건탕으로 순화하였습니다. 흔히 복지리(鰒じる)라는 말을 많이 쓰는데, 이는 복국이나 복싱건탕이라고 하면 됩니다. 싱건탕은 싱거운 탕이라는 뜻으로 매운탕과 짝을 이루고 싱거운 김치를 뜻하는 싱건김치와 같은 말에서 그러한 조어법을 찾을 수 있습니다.
3169
식생활 용어는 일반 명사로 보므로, 대문자로 표기하지 않습니다. 김치, 비빔밥 모두 소문자로 표기합니다.
317
돈, 물건 따위를 남에게 옮기어 주다. 또는 건너게 하여 주다.라는 뜻을 나타내는 건네주다는 하나의 단어입니다. 그러나 건네 드리다는 본용언 건네 뒤에 보조 용언 드리다가 이어진 것입니다. 따라서 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라, 건네 드리다(원칙), 건네드리다(허용)와 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 부탁 뒤에 공손한 행위의 뜻을 더하는 접미사 -드리다가 붙은 것이므로, 부탁드리다와 같이 적습니다.
3170
표준 발음법 제29항에 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는 ㄴ 소리를 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.라고 하면서, 막-일[망닐], 식용-유[시굥뉴], 색-연필[생년필], 솜-이불[솜:니불] 등의 예를 제시하고 있습니다. 이 규정을 보면 막일, 색연필처럼 받침이 ㄱ인 말과 이, 여로 시작하는 말이 만나면 뒤 음절의 [이], [여]는 [니], [녀]로 바뀌고, 받침 [ㄱ]은 [ㅇ]으로 바뀌는 것을 알 수 있습니다. 그런데 이것은 복합어일 때에만 일어나는 현상이고, 식용유의 식용처럼 한 단어일 때에는 받침의 ㄱ이 다음 음절로 연음되어 [시굥]으로 발음됩니다.
3171
식용유는 식용에 유가 붙어 만들어진 말인데, 식용의 끝이 자음이고 뒤 단어가 유이므로, 그 사이에 ㄴ 음이 첨가되어 [시굥뉴]로 발음되는 것입니다.
3172
식음료의 뜻은 마실 수 있는 음료수인데, 음료수는 음용수(마실 수 있는 물)와 사람이 갈증을 해소하거나 맛을 즐길 수 있도록 만든 마실 거리를 포괄하는 개념입니다. 그런데 술을 가리켜 음료수라 하지는 않는 것으로 보입니다. 알코올 성분이 들어 있어 마시면 취하는 음료라는 술의 뜻을 고려하면, 문의하신 경우에는 사람이 마실 수 있도록 만든 액체를 통틀어 이르는 말인 음료를 쓰는 것이 적절해 보입니다.
3173
문해력은 글을 읽고 이해하는 능력을 뜻하고, 문맹률은 배우지 못하여 글을 읽거나 쓸 줄 모르는 사람의 비율을 뜻합니다. 그리고 글이나 글자를 앎을 뜻하는 식자(識字) 뒤에 능력, 힘의 뜻을 더하는 접미사 -력(力)을 붙여 식자력이라는 단어를 만들 수 있습니다.
3174
문의하신 단어와 같이 새로 만들어진 말은 신어(新語) 또는 신조어(新造語)라고 부릅니다.
3175
현재 신과 나다는 각각의 단어입니다. 그러므로 각각의 단어를 띄어 신(이) 나서와 같이 적습니다. 보기) 자전거를 배뚤거리며 신이 나게 달려간다. 아이들은 물딱총을 쏘면서 옷이 젖는 줄도 모르고 신 나게 놀았다. 꽃 같은 고깔을 쓴 농악대는 영기를 앞세워 달집을 돌며 신 나게 풍물을 울렸다.≪최명희, 혼불≫
3176
현재, 신나다와 같은 한 단어가 표준국어대사전에 실려 있지 않습니다. 그러므로 이에 따르면, 신(이) 나다, 신(이) 나는과 같이 띄어쓰기합니다.
3177
표준국어대사전에 따르면, 각각의 단어인 신과 나다는 신 나다로 띄어 써야 합니다. 다만 우리말 큰사전과 금성국어대사전에는 동사 신나다가 표제어로 올라 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
3178
연극 또는 영화의 순간 광경을 뜻하는 말은 신(scene)이므로, 애정 신과 같이 쓸 수 있을 것입니다. 다만, 신은 장면으로 순화하여 쓰도록 하고 있으니, 이를 참고하여 쓰시는 것이 좋겠습니다.
3179
문의하신 것은 관용구 신경(을) 쓰다입니다. 사전에서 신경을 찾아, 표제어 신경04로 들어가시면 뜻과 용례 아래에 관용구 신경(을) 쓰다가 보기와 같이 제시돼 있습니다. 보기) 신경(을) 쓰다사소한 일에까지 세심하게 주의를 기울이다. 별일 아니니 너무 신경 쓰지 마세요./나흘째 되던 날 천일 부부는 몸살이 나고 말았다. 아이들 때문에 지나치게 신경을 써서 탈진한 것이다.≪박경리, 토지≫
318
건의받다와 같이 적습니다. 행위성을 지닌 동사성 명사 뒤에서 피동적인 의미를 나타낼 때에는 받다가 접미사로 규정되므로, 중간에 조사가 개입되지 않는 한 그 앞말과 붙여 씁니다.
3180
신비롭고 기이한 느낌이 있다.라는 뜻을 나타내는 신기롭다(神奇롭다)와 새롭고 기이한 느낌이 있다.라는 뜻을 나타내는 신기롭다(新奇롭다)가 표준어입니다. 신기스럽다는 신기롭다의 잘못입니다.
3181
질의하신 것이 신년 인사에 대한 것이라면, 다음에 제시한 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)의 내용을 참고하시기 바랍니다. <보기> 신년 인사의 표준은 새해 복 많이 받으십시오.이다. 새해 복 많이 받으십시오.는 직장, 학교, 이웃 등 누구에게나 쓸 수 있는 신년 인사의 정형으로 굳어졌다. 물론 대화 상대에 따라 새해 복 많이 받으세요., 새해 복 많이 받게., 새해 복 많이 받아라. 등으로 말할 수 있다.
3182
국어에서 ㄴ은 ㄹ을 만나면 ㄹ로 발음됩니다.(〈표준 발음법〉 제20 항) 그래서 간략, 만리, 윤리와 같이 ㄴ이 ㄹ 앞에 오거나, 길눈, 돌나물, 말년과 같이 ㄴ이 ㄹ 뒤에 올 때, ㄴ이 ㄹ로 발음됩니다. 또 낙(諾), 난(難), 녕(寧), 노(怒)에서 ㄴ이 수락, 쾌락, 곤란, 논란, 의령, 회령, 대로, 희로애락에서와 같이 ㄹ로 소리 나는 경우도 있습니다. 신념의 념을 렴으로 읽는 것은 이런 현상에 이끌린 것으로 생각됩니다.   그러나 념을 렴으로 발음하는 것은 표준 발음으로 인정하지 않는 발음입니다. 따라서 관념(觀念), 이념(理念), 전념(專念)에서의 념도 렴으로 발음해서는 안 됩니다. 또한 천년, 만년을 [철련], [말련]으로 발음하는 경우가 있으나 이것들도 ㄹ로 발음할 이유가 없습니다.
3183
Schindler의 외래어 표기가 정해져 있지 않습니다. 다만 아래의 독일 인명 외래어 표기 용례를 참고하면 신들러로 적을 수 있겠습니다. 보기) Schickele, Ren?/시켈레, 레네[독일의 작가(1883～1940)]Schiffer, Claudia/시퍼, 클라우디아[독일의 여배우, 모델 (1970~ )]Schiller, Johann Christoph Friedrich von/실러, 요한 크리스토프 프리드리히 폰[독일의 시인·극작가·역사가(1759～1805)]
3184
역사 지명인 신라와 조선의 로마자 표기가, 종전에는 Shilla, Choson(son의 o 위에 반달표 있음.)이었으나, 현행 표기는 Silla, Joseon입니다.
3185
현재 신라면은 표준국어대사전에 실려 있지 않으므로, 이들의 표준 발음을 정확히 알 수는 없습니다. 다만 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다는 표준 발음법 제20항을 고려하면, 신라면의 발음은 [실라면]과 같이 상정될 수 있고, ㄴ과 ㄹ이 결합하면서도 [ㄹㄹ]로 발음되지 않고 [ㄴㄴ]로 발음되는 임진란[임ː진난], 생산량[생산냥], 결단력[결딴녁] 등을 제시하고 있는 표준 발음법 제20항 다만 규정을 고려하면, 임진-란, 생산-량, 결단-력과 같은 짜임에서 [임ː진난], [생산냥], [결딴녁]과 같이 [ㄴㄴ]로 발음되는 것을 참고하여, 신(辛)과 라면이 결합하여 만들어진 신라면의 발음은 [신나면]으로 상정될 수 있습니다.  표준 발음법 제20항에서, ㄴ+ㄹ이 [ㄹㄹ] 또는 [ㄴㄴ]로 발음되는 것은 실제의 발음을 고려하여 정한 것이기에 [ㄴㄴ]으로 발음하는 단어와 [ㄹㄹ]로 발음하는 단어는 개별적으로 정하여 사전에 그 발음을 표시하여야 한다고 밝히고 있는데, 신라면은 현재 표준국어대사전에 실려 있지 않으므로, 현재로서는 이것의 표준 발음을 정확히 알 수 없고, 위에서 상정한 두 가지 발음이 공존한다고 할 수 있습니다.
3186
신라는 [실라]로 소리 나는데 소리에 따라 Silla로 적습니다. 우리말을 로마자로 옮기는 방법에는 두 가지가 있습니다. 하나는 신라를 Sinla처럼 한글 표기 그대로 로마자로 옮기는 것이고, 다른 하나는 소리 나는 대로 Silla로 적는 것입니다.  한글 철자에 따라 적으면 다시 한글로 복원하기는 쉬우나 외국인이 우리말과 비슷하게 발음하기는 어렵습니다. 소리 나는 대로 적으면 우리말을 모르는 사람들도 쉽게 읽을 수 있습니다. 도로 표지판이나 지도 등에 적는 로마자 표기는 우리말을 모르는 외국인들이 읽을 것을 전제로 합니다.   따라서 한글 철자를 그대로 보여 주는 방식보다는 발음에 따른 표기를 하는 것이 외국인에게 더 편리한 방법입니다. 따라서 로마자 표기는 발음에 따라 적는 것을 원칙으로 하고 있습니다. 예를 들어 종로는 발음이 [종노]이므로 Jongno로 적고, 독립문은 발음이 [동님문]이므로 Dongnimmun으로 적습니다.
3187
신립(申砬)은 [실립]으로 발음합니다.
3188
신립은 [실립]으로 발음합니다. ㄴ 뒤에 이어오는 ㄹ의 발음에 대해서는 표준어 규정 제2부 표준 발음법 제20항에서 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 ㄹ로 발음한다고 규정하고 있습니다.
3189
신문과 기사는 각각의 단어이므로 띄어 쓰고, 조사인 에서/조차/도는 에서조차도처럼 모두 붙여, 앞말에 붙여 씁니다. 이에 따라 신문 기사에서조차도처럼 띄어쓰기합니다.
319
건조한 공기가 있는 곳은 건조한 곳에 비해서 그 한정성이 더욱 강합니다. 즉 건조한 곳은 공기에 습기가 적어 건조하거나, 비가 적어 땅이 건조하거나 등을 나타내는 데에 두루 쓰일 수 있는데 반해서 앞의 것은 그러하지 못합니다.
3190
신문로의 발음 [신문노]에 따라, Sinmunno와 같이 적는 것이 맞습니다.
3191
신문로의 발음을 사전에서는 확인할 수 없습니다만, 신문로의 실제 발음이 [신문노]라면, 이는, 한자어에서 ㄴ과 ㄹ이 결합할 때 [ㄴㄴ]로 발음되는 경우에 해당되는 보기로 볼 수 있습니다. 이와 관련하여, 표준 발음법 제20항 규정 및 해설을 참고해 보시기 바랍니다. <보기> 표준 발음법 제20항 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다.(1) 난로[날ː로] 신라[실라] 천리[철리] 광한루[광ː할루] 대관령[대ː괄령] (2) 칼날[칼랄] 물난리[물랄리] 줄넘기[줄럼끼] 할는지[할른지] 다만, 다음과 같은 단어들은 ㄹ을 [ㄴ]으로 발음한다.의견란[의ː견난] 임진란[임ː진난] 생산량[생산냥] 결단력[결딴녁] 공권력[공꿘녁] 동원령[동ː원녕] 상견례[상견녜] 횡단로[횡단노] 이원론[이ː원논] 입원료[이붠뇨] 구근류[구근뉴] 해설:  다만. 한자어에서 ㄴ과 ㄹ이 결합하면서도 [ㄹㄹ]로 발음되지 않고 [ㄴㄴ]로 발음되는 예들을 보인 것이다. 권력[궐력]에 대해서 공권력[공꿘녁]인 셈인데, 실제의 발음을 고려하여 정한 것이기에 [ㄴㄴ]으로 발음하는 단어와 [ㄹㄹ]로 발음하는 단어는 개별적으로 정하여 사전에 그 발음을 표시하여야 한다.
3192
신을 넣어 두는 장을 뜻하는 말로 신발장과 신장을 쓸 수 있습니다. 다만 신장보다는 신발장을 쓰면, 뜻이 더 잘 전달될 것으로 보입니다.
3193
한자어 신부(新婦)와 순우리말 감이 결합된 합성어로서, [신부깜/신붇깜]으로 발음되는 이 단어는 사이시옷을 받치어 신붓감과 같이 적습니다.
3194
빈곤층 앞에 새로운의 뜻을 더하는 접두사 신-이 붙은 것이므로, 신빈곤층과 같이 적습니다.
3195
신임이라는 명사 뒤에, 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -받다를 붙여, 신임받다와 같은 동사를 만들어 쓸 수 있습니다. 제시하신 문장에도 이 신임받다를 써서, 사람들에게 신임받는 ~ .과 같이 쓸 수 있겠습니다. 그리고 동사 받다를 쓴다면, 신임을 받다.처럼, 받다가 요구하는 목적어로 신임을이 오는 짜임을 쓸 수 있습니다.
3196
신장하다는 세력이나 권리 따위가 늘어나다. 또는 늘어나게 하다.라는 뜻을 나타내므로, 읽기 능력을 늘어나게 하다.라는 뜻을 나타낼 때 신장하다를 써서 읽기 능력을 신장하다와 같이 쓰시면 되겠습니다.
32
2일 날, 3월 달과 같이 적습니다. 그런데 2일 날, 3월 달과 같이 쓸 수는 있지만, 이미 일, 월이 쓰였으므로, 날, 달을 빼고, 2일, 3월처럼 쓰는 것이 간결하다는 점을 참고하시기 바랍니다.
320
건진은 건강 진단(健康診斷)을 줄여 이르는 말로 보입니다. 건강 진단(健康診斷)은 건강의 유지와 증진, 병의 조기 발견이나 예방 따위를 위해서 심신의 상태를 검사하는 일을 이르는, 의학 전문어입니다.
3201
말씀하신 대로, 신청이나 신고 따위를 구두(口頭)나 문서로 받다.라는 뜻을 나타내는 경우에 접수하다를 씁니다. 문의하신 경우에는 문서, 서류, 편지 따위를 제출하거나 보내다.라는 뜻을 나타내는 내다나 문안(文案)이나 의견, 법안(法案) 따위를 내다.라는 뜻을 나타내는 제출하다를 쓸 수 있겠습니다.
3202
새로운 터에 새로운 건물을 짓는 것이므로, 건물을 새로 만듦.의 뜻을 나타내는 신축(新築)을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
3203
신호등은 도로에 설치하여, 적색ㆍ녹색ㆍ황색 및 녹색 화살 표시 따위의 점멸로 통행 차량이나 사람에게 정지ㆍ우회ㆍ진행 따위를 지시하기 위해 설치하는 등입니다. 그리고 가로등은 거리의 조명이나 교통의 안전, 또는 미관을 위하여 길가를 따라 설치해 놓은 등을 말합니다.
3204
합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음하므로, 백분율[백뿐뉼], 이혼율[이:혼뉼], 지원율[지원뉼]과 같이 발음합니다. 그리고 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에도 위의 발음에 준하므로, 신흥 이발관, 대한 요소 비료 회사의 이와 요도 ㄴ 소리가 첨가되어 [니]와 [뇨]로 발음될 수 있습니다. 그런데 역이용은 ㄴ 소리가 첨가되지 않고 [여기용]과 같이 발음합니다. ㄴ 소리 첨가는 일률적이지 않습니다. 어떤 단어들은 ㄴ을 첨가하여 발음하기도 하지만, 표기대로 ㄴ 첨가 없이 발음하기도 합니다. 그리하여 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에 그 발음을 표시하도록 하고 있습니다.(관련 규정: 표준 발음법 제29항.)
3205
물체를 운반하기 위하여 차, 배, 수레, 비행기, 짐승의 등 따위에 올리다./글, 그림, 사진 따위를 책이나 신문 따위의 출판물에 내다.라는 뜻을 나타내는 싣다의 활용형과 그 발음은 아래와 같습니다. <보기> 싣다[싣ː따] 싣고[싣ː꼬] 싣는[신ː는] 실어[실어]  실으니[실으니]
3206
어간 말음인 ㄷ이 모음으로 시작되는 어미 앞에서 ㄹ로 변하는 활용을 하는 용언을 ㄷ불규칙 용언이라고 하는데, 싣다도 이러한 용언에 속합니다. 그러므로 싣다의 어간 싣- 뒤에 자음으로 시작되는 어미 -고, -는이 붙으면, 싣고, 싣는과 같이 활용하지만, 모음으로 시작되는 어미 -어, -으니가 붙으면, 실어, 실으니의 형태로 활용합니다.
3207
제기하신 문제는 실다와 같은 형태에 이끌린 때문으로 보입니다. 아래의 정보를 참고하시기 바랍니다. 어간 끝 받침 ㄷ이 모음 앞에서 ㄹ로 바뀌어 나타나는 경우, 바뀐 대로 적는데, 이를 ㄷ불규칙 또는 ㄷ변칙이라고 한다. 따라서 싣다의 경우 실으니, 실어서, 실었다, 실어 등으로 활용이 된다. 그러나 싣고의 경우 ㄷ이 자음 앞에 위치해 있으므로 ㄹ로 바뀌어 나타나지 않는다. 표준어 규정 제2장 제4절 제17항에서는, 발음이 비슷한 형태 여럿이 아무런 의미 차이가 없이 함께 쓰일 때에는, 그 중 널리 쓰이는 한 가지 형태만을 표준어로 삼도록 규정하고 있다. 곧 복수 표준어로 인정하면 오히려 혼란을 일으키기 쉽다고 보아서 단수 표준어로 처리하는 것이다. 따라서 실다는 버리고 싣다를 표준어로 삼는다. (출처: 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보, 어문 규정.)
3208
실감 나다, 살맛 나다와 같이 적습니다. 실감, 살맛, 나다는, 보기와 같이, 개별적인 단어입니다. <보기> 실감: 실제로 체험하는 느낌. 살맛: 세상을 살아가는 재미나 의욕. 나다: 흥미, 짜증, 용기 따위의 감정이 일어나다.
3209
→는 표준어 뜻풀이 참고 표시입니다. 보기의 사전 정보는, 실락원은 표준어가 아니므로, 표준어인 실낙원의 뜻풀이를 참고하라는 것을 뜻합니다. 보기) 실락원(失樂園)「명사」『문학』→ 실낙원.
321
여러 사람에게서 돈이나 물건 따위를 받아들이다.라는 뜻을 나타내는 걷다의 어간 걷- 뒤에 -습니다가 붙은 활용형 걷습니다를 쓸 수 있습니다.
3210
실낱같은은 실낱과 같다가 결합하여 만들어진 합성어 실낱같다의 활용형입니다. 이처럼 합성어인 실낱같다는 한 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. 한편 백옥 같은, 비단 같다 등과 같은 표현에서 명사 백옥, 비단과 형용사 같다(같은)는 각각의 단어이므로, 각 단어를 띄어 적습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제1장 총칙, 제2항.)
3211
명사 실례 뒤에 서술격 조사 어간 이-, 어미 -지만이 붙은 실례(이)지만도 쓸 수 있고, 동사 실례하다의 활용형인 실례하지만, 실례합니다만도 쓸 수 있습니다.
3212
실수, 정수 뒤에, 수치의 뜻을 나타내는 값이 붙은 말이 [--깝]으로 소리 난다면, 사이시옷 규정(한글 맞춤법 제30항)에 따라, 실숫값, 정숫값과 같이 사이시옷을 받치어 적습니다.
3213
본보기의 뜻을 나타내는 말로, 일부 명사 뒤에 붙어 쓰이는 이 말은 본음대로 례(例)로 적습니다. 따라서 실시례, 인용례, 판결례와 같이 적으시기 바랍니다.
3214
발음의 형태가 [(실연→)시련]이므로, 이러한 관용에 따라, 실연으로 적습니다.
3215
실련과 실연은 뜻이 같습니다. 원말과 변한말 사이에는 의미, 기능, 범주의 변화가 없습니다.
3216
실재(實在)는 실제(實際)로 존재(存在)함.이라는 뜻을 나타내는 말이고, 실제(實際)는 사실의 경우나 형편이라는 뜻을 나타내는 말입니다.(용례: 실재의 인물/그는 실제 나이보다 젊게 보인다.)
3217
실제(實際)는 사실의 경우나 형편이라는 의미로, 어떤 사실에 초점을 둔 말로 쓰거나, 본인이 보거나 듣거나 하는 경험을 통해서 무엇인가를 직접 하거나 느끼는 것을 이야기합니다. 반면 실재(實在)는 사실로서 현실에서 존재함의 의미를 지닌 것으로 그 존재에 초점이 있습니다. 따라서 놀이 수학의 경우는 이론으로 배운 것을 직접 하여 본다는 의미이므로 모두 실제를 써서 표현해야 적합한 쓰임이 됩니다.
3218
실천은 생각한 바를 실제로 행함.이라는 뜻이고, 실현은 꿈, 기대 따위를 실제로 이룸.이라는 뜻으로, 실천은 행함에, 실현은 이룸에 초점이 있습니다. 실현은 궁극적으로 이루는 것을, 실천은 궁극적인 것을 이루려고 행하는 것을 뜻하므로, 제시하신 문구에서, 우수한 서비스는 실천으로, 고객 만족은 실천을 통해 이루어지는 실현으로 볼 수 있습니다. 따라서 우수한 서비스를 실천하여 고객 만족을 실현하다와 같은 의미 맥락이 되도록 문구를 구성하는 것이 적절합니다.
3219
마음에 하고 싶은 대로 한껏 또는 아주 심하게의 뜻을 나타내는 부사는 실컷이며, [실컫]으로 발음합니다. 문의하신, 부리다/때리다/자다 앞에 오는 실컷은 [실컫]으로 발음합니다. 다만 실컷 놀아라./실컷 먹겠구나.와 같이 실컷[실컫]의 [ㄷ]과 놀아라의 [ㄴ], 먹겠구나의 [ㅁ]이 쉼 없이 연결되어 발음되는 경우에는 [ㄷ]이 [ㄴ], [ㅁ] 때문에 [ㄴ]으로 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제18항, 붙임: 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에도 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음한다.)
322
더러운 곳을 닦거나 훔쳐 내는 데 쓰는 헝겊을 뜻하는 말은 걸레와 같이 적습니다.
3220
한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음함이 원칙입니다. 경제학(經濟學), 광어회(廣魚膾)라든가 신학(神學), 전화(電話), 피곤하다, 임학(林學), 셈하다, 공학(工學), 상학(商學), 경영학(經營學) 등의 경우가 그 보기입니다. 다만 실학(實學), 철학(哲學), 실하다, 팔힘 등과 같은 ㄹ과 ㅎ과의 결합에서는 ㄹ을 연음시키면서 ㅎ이 섞인 소리로 발음합니다. 따라서 실학의 발음 기호는 [실학]이되, 발음은 ㄹ을 연음시키면서 ㅎ이 섞인 소리로 발음합니다. (참고: 표준 발음법 제12항 해설)
3221
실행을 하다, 동작을 하다의 합쇼체는 실행을 하십시오./동작을 하십시오.와 같이 쓰지만, 동사로서, 한 단어인 실행하다, 동작하다의 합쇼체 활용형은 실행하십시오./동작하십시오.와 같이 씁니다.
3222
실험과 개체는 따로따로의 단어이므로, 실험 개체와 같이 띄어 적는 것이 원칙입니다. 다만 이 단어가 전문 용어라면, 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있다.라고 규정한 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제4절 고유 명사 및 전문 용어, 제50항에 따라 실험개체와 같이 붙여 쓰는 것이 허용됩니다.
3223
수치의 뜻을 나타내는 값은 명사 뒤에 붙여 적으며, 이때 한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항 사이시옷 규정에 부합하면 사이시옷을 받쳐 적습니다. 한자어이고 끝이 모음으로 끝난 실효와 순우리말 값이 결합하여 만들어진 이 말에서 뒷말인 값의 첫소리가 [깝]과 같이 된소리로 난다면, 실횻값과 같이 적는 것이 알맞습니다.
3224
안 싫다, 안 좋다와 같은 짧은 안 부정문을 쓸 수 있습니다. 다만 안 싫다의 경우, 안 싫어.라고 표현하기보다는 괜찮아. 또는 좋아. 정도로 표현하는 경우가 많은 것으로 보입니다.
3225
싫은 생각이나 느낌. 또는 그런 반응을 뜻하는 말은 싫증입니다. 그리고 싫증과 나다, 내다는 각각의 단어이므로, 싫증(을) 내다, 싫증(이) 나다와 같이 적습니다.
3226
로마자 표기법 제2장 표기 일람에 따르면, 심은 sim과 같이 적습니다. 다만 로마자 표기법 제3장 제7항 인명, 회사명, 단체명 등은 그동안 써 온 표기를 쓸 수 있다.라는 규정을 따를 수 있습니다.
3227
말씀하신 바가 맞습니다. 피동사 심기다에 피동 표현 -어지다를 또 쓸 필요가 없습니다. 제시하신 바와 같이, 나무가 심겨 있다.와 같이 표현하면 되겠습니다.
3228
심난하다는 형편이나 처지 등이 매우 어렵다는 뜻이고, 심란하다는 마음이 어수선하다는 뜻입니다. 따라서 마음이 심란하다로 쓰시는 것이 알맞습니다.
3229
심박동은 심장 박동의 전 용어이므로, 심장 박동을 쓰시기 바랍니다. 그리고 심박이나 심박수라는 단어는 인정되지 않으므로, 심박 수, 심박수와 같이 적을 수 없습니다. 심장이 주기적으로 오므라졌다 부풀었다 하는 운동을 이르는 심장 박동을 써서 심장 박동 수와 같이 적는 것이 알맞겠습니다.
323
알맞다는 일정한 기준, 조건, 정도 따위에 넘치거나 모자라지 아니한 데가 있다.라는 뜻이고, 걸맞다는 두 편을 견주어 볼 때 서로 어울릴 만큼 비슷하다.라는 뜻입니다. 문맥에 따라서는 걸맞은도 쓸 수 있겠지만, 걸맞다보다는 알맞다가 의미상 더 적합할 수 있습니다.
3230
하나의 단어로 굳어진 호흡수와 달리, 심박동과 수는 각각의 단어이므로, 심박동 수와 같이 띄어쓰기합니다. 참고로 말씀드리면, 심박동은 심장 박동의 전 용어입니다.
3231
심사하다, 심의하다, 검열하다는 뜻이 다르므로, 문맥에 따라 이 단어들 중 하나가 선택되어 쓰일 것입니다. 아래에 심사하다, 심의하다, 검열하다의 뜻과 용례를 보이오니, 참고하시기 바랍니다. 1. 심사하다(審査하다)자세하게 조사하여 등급이나 당락 따위를 결정하다.보기) 자격을 심사하다신청 접수순으로 열 명을 골라 심사한 끝에 두세 명의 후보를 정하겠다.2. 심의하다(審議하다) 심사하고 토의하다.보기) 법안을 심의하다본 재판소는 이 사건을 공정히 심의하였다.3. 검열하다(檢閱하다) 어떤 행위나 사업 따위를 살펴 조사하다.보기) 관리의 문부를 검열하는 한편 백성들의 소장을 처리하기도 하였다
3232
심상하지의 준말은 심상치이고, 서슴다의 활용형은 서슴지이므로, 심상치 않다, 서슴지 않다와 같이 적습니다.
3233
심하다의 발음은 [심ː하다]입니다. 자음 ㅎ이 발음되지 않는 경우도 있는데, 그것은 받침인 ㄶ, ㅀ 뒤에 ㄴ이 결합되는 경우와 받침인 ㅎ(ㄶ, ㅀ) 뒤에 모음으로 시작된 어미나 접미사가 결합되는 경우입니다.   <보기> 않네[안네] 않는[안는] 뚫네[뚤네→뚤레] 뚫는[뚤는→뚤른] 낳은[나은] 놓아[노아] 쌓이다[싸이다] 닳아[다라] 싫어도[시러도] 그런데 심하다와 같이, 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음하는 것이 원칙입니다. 경제학(經濟學), 광어회(廣魚膾)라든가 신학(神學), 전화(電話), 피곤하다, 임학(林學), 셈하다, 공학(工學), 상학(商學), 경영학(經營學) 등의 경우가 그 보기들입니다. (관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제12항)
3234
표준국어대사전은 대를 십, 이십, 삼십 따위의 수 뒤에 쓰여 사람의 나이를 십 년 단위로 끊어 나타내는 의존 명사로 처리합니다. 그리고 단위를 나타내는 의존 명사는 그 앞의 수관형사와 띄어 쓰고, 의존 명사가 아라비아 숫자 뒤에 붙는 경우는 붙여 쓸 수 있습니다(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제43항, 다만.). 이러한 표준국어대사전과 한글 맞춤법에 따르면, 문의하신 것은 십 대, 10 대, 10대와 같이 적을 수 있습니다.
3235
십리대밭을 학술적 관점에서 로마자로 표기하면, Siblidaebat입니다. 학술 연구 논문 등 특수 분야에서 한글 복원을 전제로 표기할 경우에는 한글 표기를 대상으로 적는데, ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㄹ은 g, d, b, l로만 표기하므로, Sipridaebat로 쓰지 않습니다.(관련 규정: 로마자 표기법 제3장 제8항.)
3236
열에 여덟이나 아홉 정도로 거의 예외가 없음을 뜻하는 말은 십상(十常)[=십상팔구(十常八九)]입니다.
3237
문맥을 살펴볼 때, 문의하신 것은 일꾼들을 감독ㆍ지시하는 우두머리/병졸 열 사람의 우두머리를 뜻하는 십장(什長) 뒤에, 그 사람을 친근하게 혹은 낮추어 이르는 말인 놈을 이어 쓴 표현이고, 제시하신 문장은 십장이라는 사람은 어찌하여 저렇게 소리를 지르는가. 정도의 뜻을 나타내는 표현으로 판단됩니다.
3238
숫자는 만 단위를 기준으로 하여 띄어 쓰므로, 17은 십칠과 같이 붙여 쓰고, 단위 의존 명사 년은 그 앞말과 띄어 적습니다. 따라서 십칠 년과 같이 쓰시면 됩니다.
3239
싱가포르(Singapore)와 같이 적는 것이 맞습니다.
324
국자가 걸릴 수 있게 만들어진 돌출된 부분을 가리키는 것이라면 걸이로 쓰는 것이 알맞겠습니다. 고리는 방문 고리처럼 긴 쇠붙이나 줄, 끈 따위를 구부리고 양 끝을 맞붙여 둥글거나 모나게 만든 물건을 가리키는 말입니다.
3240
싱숭생숭은 마음이 들떠서 어수선하고 갈팡질팡하는 모양을 나타내는 말로, 표준어입니다. <보기> 싱숭생숭, 싱숭생숭하다의 용례: 봄을 타는지 싱숭생숭 마음이 들뜬다./봄이라서 그런지 마음이 싱숭생숭하다./마음이 지향 없이 달뜨는 것 같고, 공연히 싱숭생숭한 것 같으면서 어떤 때는 가슴속에 잔인스럽고 포악한 발동이 치밀어 오르는 것처럼 막연하니….≪김남천, 대하≫
3241
구하고 싶어 하다와 같이 적습니다. 보조 용언은 먹어 보다, 말해 버리다와 같이 띄어 씀을 원칙으로 하지만, 지다와 하다는 써지다, 예뻐지다, 예뻐하다, 행복해하다, 부끄러워하다와 같이 본용언에 붙여 씁니다. 하지만 -아/어 하다 보조 용언 구성이 구에 통합되는 경우에는 마음에 들어 하다(마음에 들다라는 구에 -어 하다가 통합.)/어쩔 줄 몰라 하다(어쩔 줄 모르다라는 구에 -아 하다가 통합.)/먹고 싶어 하다(먹고 싶다라는 구에 -어 하다가 통합.)와 같이 띄어 씁니다.
3242
나도 이곳을 떠나고 싶지마는 차마 그럴 수가 없다.와 같은 문맥에 쓰인 싶지마는은 싶다의 어간 싶-에 어미 -지마는이 붙은 것으로 볼 수도 있고, 종결 어미 -지 뒤에 보조사 마는이 결합된 것으로 볼 수도 있습니다.  비가 옵니다마는 이번 농사가 잘되기는 틀렸습니다./얼마 되겠느냐마는 보태어 쓰도록 해라.와 같은 경우는 보조사 마는의 쓰임이 분명하게 파악되나, 나도 이곳을 떠나고 싶지마는 그럴 수가 없다./영화를 보고는 싶지마는 시간이 안 난다.와 같이 지마는의 형태가 쓰인 경우에는, 대부분의 문맥에서, 그것이 어미 -지마는의 쓰임인지 종결 어미 -지 뒤에 보조사 마는이 붙은 -지마는인지 의미상으로나 형태상으로 뚜렷이 구별하기가 어렵습니다.   어미와 조사의 쓰임을 다루는 기타 논저에서는 보조사 마는의 문법 정보를 다음과 같이 제한적으로 제시하고 있다는 점도 참고하시기 바랍니다. <보기> 마는보조사-다, -더라, -오 등의 어미 뒤에 쓰이어예) 산이 험하기는 합니다마는 못 오를 정도는 아닙니다.세상살이가 돌아가는 물레방아라고 하더라마는, 참말로 이것도 장난도 아니고, 뭔 일이 이런 일이 있어?그대를 사랑하오마는 이제는 그만 떠나야 할 것 같소.  (참고 문헌: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전, 한국문화사.)
3243
문맥상, 헤어나지 못할 만큼 어떤 분위기나 상황에 뒤덮이다.라는 뜻을 나타내는 싸이다를 써서 의문에 싸이다와 같이 쓸 수 있다고 봅니다. 보기) 싸이다의 용례. 신비에 싸인 원시림/슬픔에 싸이다./어머니는 아버지가 안 계실 때보다도 더 수심에 싸인 표정을 짓고 다녔다.≪최일남, 거룩한 응달≫
3244
어떤 물건을 도구나 기계 따위가 해결할 수 있을 만큼의 힘으로 단번에 자르거나 베는 소리 또는 그 모양을 일컫는 말은 싹둑, 삭둑과 같이 적습니다.
3245
어떤 생각이나 감정, 현상 따위가 처음 생겨나다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 싹과 트다가 결합하여 만들어진 합성 동사 싹트다를 쓰지만. 식물의 싹, 움, 순 따위가 벌어지다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 명사 싹과 동사 트다를 써서 싹(이) 트다와 같이 적습니다. <보기> 싹트다의 보기: 사랑이 싹트다/국민들에게서 환경 보존에 대한 인식이 싹텄다. 트다의 보기: 봄이 되면 온갖 초목이 물이 오르고 싹이 트고 한다.
3246
2획이 맞습니다. ㄱ은 1획으로 한 번에 쓰고, ㄲ은 이것이 겹쳐 있으니 각각 1획씩 2획에 걸쳐 씁니다. 그리고 ㄸ은 4획에 걸쳐 씁니다.
3247
우리말 표기의 대원칙이라 할 수 있는 한글 맞춤법 제4항에 한글의 자모의 순서와 이름이 명시되어 있습니다. 쌍기역이라는 이름은 오랫동안 관용적으로 써왔기 때문에 바꾸어 쓰기는 어렵습니다.
3248
표준국어대사전에 외겹으로 된 눈까풀을 이르는 외까풀이 실려 있습니다.
3249
겹으로 된 눈꺼풀. 또는 그런 눈을 이르는 말로, 쌍까풀, 쌍꺼풀을 모두 쓸 수 있습니다.
325
걸이는 걸다의 어간 걸-에 명사를 만드는 접미사 -이가 붙어 만들어진 말이라 할 수 있습니다. 걸이가 한 단어로 사전에 올라 있지는 않지만, 생산성이 있는 접미사 -이가 붙어 만들어진 말로, 그 쓰임은 인정될 수 있습니다.
3250
쌍둥이가 맞습니다. -둥이는 어원적으로 童에 -이가 붙은 -동이로 아이를 가리키는 말이었습니다. 그러나 지금은 그 어원에서 멀어져 -동이가 변한 -둥이가 하나의 접미사로 굳어져 널리 쓰이고 있습니다. 그런 까닭에 《표준어》에서는 이러한 현실을 존중하여 -둥이를 표준어로 삼았습니다.  그러므로 어원을 의식해서 쌍동(雙童)이, 귀동(貴童)이, 막동(-童)이, 선동(先童)이처럼 쓰는 것은 잘못입니다. 모두 쌍둥이, 귀둥이, 막둥이, 선둥이로 적어야 합니다. 원래부터 -둥이가 붙었던 검둥이, 바람둥이, 흰둥이 등도 역시 -둥이로 쓰입니다. 한 가지 주의할 것은 쌍동밤, 쌍동딸, 쌍동아들과 같은 경우에 쓰이는 쌍동은 여전히 쌍동으로 적어야 한다는 점입니다. 이는 -둥이가 붙는 말이 아니므로 쌍둥의 형태로 적지 않습니다.
3251
본음이 랴, 려, 례, 료, 류, 리인 한자가 단어 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 야, 여, 예, 요, 유, 이로 적지만, 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적습니다. 따라서 雙龍은 쌍용으로 적지 않고 쌍룡으로 적습니다.
3252
쌍룡(雙龍)의 표준 발음은 [쌍뇽]입니다. 한자어에서 받침 ㅁ, ㅇ 뒤에 결합되는 ㄹ은 [ㄴ]으로 발음합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제19항.)
3253
한글 맞춤법 문장 부호 규정에서 쌍점( : )을 찍는 위치를 명시적으로 기술하고 있지는 않습니다. 하지만 아래에 제시한, 소표제 뒤에 간단한 설명이 붙을 때에 쓰는 쌍점의 보기를 기준으로 삼아, 발표자: OOO와 같이 쓸 수 있겠습니다. 보기) 일시: 1984 년 10 월 15 일 10 시. 마침표: 문장이 끝남을 나타낸다.
3254
쌍반점( ; )의 쓰임새에 대해서 한글 맞춤법 문장 부호 규정에서는 정하고 있지 않으나, 표준국어대사전에서는 다음과 같이 설명하고 있습니다.  <보기> 쌍반점(雙半點)「명사」『언어』가로쓰기에 쓰는 쉼표 ;의 이름. 문장을 일단 끊었다가 이어서 설명을 더 계속할 경우에 쓴다. 주로 예를 들어 설명하거나 설명을 추가하여 덧붙이는 경우에 쓴다. 한편 쌍점( : )에 대해서는 한글 맞춤법에서 다음과 같이 정하고 있습니<보기> 쌍점( : )     (1) 내포되는 종류를 들 적에 쓴다.     문장 부호: 마침표, 쉼표, 따옴표, 묶음표 등. 문방사우: 붓, 먹, 벼루, 종이. (2) 소표제 뒤에 간단한 설명이 붙을 때에 쓴다.     일시: 1984 년 10 월 15 일 10 시. 마침표: 문장이 끝남을 나타낸다. (3) 저자명 다음에 저서명을 적을 때에 쓴다.     정약용: 목민심서, 경세유표. 주시경: 국어 문법, 서울 박문 서관, 1910.(4) 시(時)와 분(分), 장(章)과 절(節) 따위를 구별할 때나, 둘 이상을 대비할 때에 쓴다.     오전 10:20 (오전 10 시 20 분) 요한 3:16 (요한복음 3 장 16 절) 대비 65:60 (65 대 60)
3255
문의하신 것과 관련된 자료 몇 가지를 찾아본 결과, 현재까지 쌍팔년이라는 용어는 아래 세 가지 경우를 이르는 말로 써 왔음을 확인하였습니다.  ㉠ 단기 4288년(서기로는 1955년)의 끝의 두 자리가 8이라는 점에서  ㉡ 서기 1964년의 64가 8×8이라는 점에서 ㉢ 서기 1988년의 끝의 두 자리가 8이라는 점에서(참고:1988년 이전에도 쌍팔년이라는 말은 있었음.)
3256
쌓여의 기본형은 쌓이다입니다. 쌓다는 쌓아, 쌓으니와 같이, 쌓이다는 쌓이어(준말: 쌓여), 쌓이니와 같이 활용합니다.
3257
쌓여 가는과 같이 표현할 수 있습니다. 쌓여 가는은 본용언 쌓여 뒤에 -어 가다 구성으로 쓰이고, 말하는 이가 정하는 어떤 기준점에서 멀어지면서 앞말이 뜻하는 행동이나 상태가 계속 진행됨을 나타내는 보조 용언 가다가 이어진 구성입니다.
3258
쌔고 쌘과 같이 적습니다. 쌓일 만큼 퍽 흔하고 많이 있다.라는 뜻을 나타내는 쌔다는 주로 쌘, 쌔고 쌘, 쌨다, 쌔고 쌨다 꼴로 쓰입니다. <보기> 쌔고 쌘 것이 남자인데, 그런 사람을 사귀다니./그런 물건은 창고에 쌨다./비수기에는 여행지에 빈방이 쌔고 쌨다.
3259
쌩하니는 쌩하다 어간 뒤에, 앞말이 뒷말의 원인이나 근거, 전제 따위가 됨을 나타내는 연결 어미 -니를 연결하여 쓴 것으로 보입니다만, 문맥상 쌩하니 다녀오다는 어미 -니의 문법적 쓰임에 들어맞지 않으므로, 앞의 내용이 뒤에서 가리키는 사태의 목적이나 결과, 방식, 정도 따위가 됨을 나타내는 연결 어미 -게를 붙여 쌩하게처럼 쓰거나, 중도에서 지체하지 아니하고 곧장 빠르게 가는 모양을 이르는 부사 힁허케 또는 휭하니를 써서 표현하는 것이 적절하겠습니다.
326
검독(檢督)은 어떤 일의 진행 상황을 검사하고 일을 열심히 하도록 독촉하여 부추긴다는 의미로 쓰입니다. 이는 독려와 비슷한 의미를 지니는 것으로, 표제어로 올라 있는 말입니다. 여기에 모임의 의미를 지니는 -회(會)가 결합한 것이 검독회인데, 이 말은 비록 사전에는 올라 있지 않지만, 충분히 만들어 쓰일 수 있는 말입니다.
3260
일정한 자리에 글씨를 써서 채우다.라는 뜻을 나타내는 써넣다를 쓰는 경우에는 써넣은 후와 같이 띄어쓰기합니다.
3261
쓰라의 -라는 문어체에서 쓰는 명령형의 종결어미입니다. 이 어미는 모음으로 끝나는 동사의 어간에 붙어 마시라, 달리라와 같이 쓰입니다.  자음으로 끝나는 동사 어간에는 먹으라, 입으라처럼 -으라가 쓰입니다. 이러한 문어체는 일상생활에서 말할 때에는 잘 쓰이지 않습니다. 일상생활에서는 마셔라, 달려라, 먹어라, 입어라와 같이 -어라의 명령형 어미들을 쓰는 것이 자연스럽습니다.     결국 문제를 기술할 때 쓰라라고 해야 하는지, 써라라고 해야 하는지는 문어체의 어투를 사용할 것인가, 구어체의 어투를 사용할 것인가 하는 문제라고 하겠습니다. 어느 것을 쓰더라도 규범적으로 잘못된 것은 아닙니다. 다만 문제 기술에 사용되는 여러 가지 다른 유형의 말들과 일치하는 것이 바람직하다고는 생각합니다.    (관계있는 것끼리) 이으라/이어라, (그래프를) 그리라/그려라, (알맞은 답을) 고르라/골라라, (다음 물음에) 답하라/답하여라 등은 시험 문제에서 자주 사용되는 명령형들인데 일관성 있게 어느 한 가지로 통일하여 쓸 필요가 있습니다.    어느 것으로 통일할 것인가 하는 것은 쉽게 판단하기 어려운 문제이지만, 일상생활에서의 말과 달리 문제 기술을 글로써 대화하는 것이라는 점을 고려한다면 구어체보다는 문어체가 더 바람직한 형태일 것으로 생각합니다.   따라서 써라보다는 쓰라로 쓰고 다른 형태들도 이에 맞추어 쓰는 것이 더 좋겠습니다.
3262
써는 쓰다의 활용형이고, 쓰여는 쓰이다의 활용형입니다. 국립국어원 표준국어대사전에서 쓰다와 쓰이다 형태로 쓰이는 단어들의 쓰임새를 보실 수 있습니다.
3263
써지지는 씻지, 날지, 먹지처럼 써지다의 어간 써지- 뒤에 어미 -지가 붙은 활용형이고, 써지질은 써지지 뒤에 보조사 ㄹ이 붙은 형태로, 둘 다 쓸 수 있습니다.
3264
쓰다의 피동사인 쓰이다를 쓰거나 쓰(다) 뒤에, 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 (-어)지다를 붙여, 피동의 뜻을 나타내는 써지다를 쓸 수 있습니다. 피동사 쓰이(다) 뒤에 피동의 뜻을 나타내는 (-어)지다가 붙은 쓰여지다는 피동의 뜻이 겹치는 표현입니다.
3265
표준국어대사전은 썩이다를, 아래에 제시한 썩다의 사동사로 처리하고 있습니다. 보기) 썩다 걱정이나 근심 따위로 마음이 몹시 괴로운 상태가 되다.  걱정이 되어서 속이 푹푹 썩는다./집 나간 아들 때문에 속이 무척 썩는다./담배라도 피워 썩는 속을 연기로라도 뿜어 버리지 않으면 견디지 못할 심사는, 나도 모를 바 아니지만.≪한무숙, 유수암≫/생각할수록 오장육부가 있는 대로 썩어 내려앉는 것만 같았다.≪현진건, 무영탑≫∥부인은 주정뱅이 남편 때문에 속을 많이 썩었다. 썩이다  이제 부모 속 좀 작작 썩여라./여태껏 부모 속을 썩이거나 말을 거역한 적이 없었다.≪박완서, 미망≫ 말씀하신 대로, 모 사전에서는 썩게 하다라는 뜻을 나타내는, 썩다의 사동사를 썩이다라는 표제어 하나로 처리하고 있는 것을 확인하였습니다. 사전들 간의 내용은 각 사전의 편찬 지침에 따라 다를 수도 있습니다. 다만 표준국어대사전을 비롯하여 사전들이 썩이다와 썩히다의 쓰임을 구별하여 싣고 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
3266
썩다의 관형사형 썩은이 이를 꾸미는 짜임이므로, 썩은 이와 같이 적습니다.
3267
썩히다가 맞습니다. 썩이다와 썩히다는 둘 다 동사 썩다의 사동사이기는 하지만 의미가 다릅니다. 썩이다는 아래 예문 (1)에서 볼 수 있는 바와 같이 걱정이나 근심으로 몹시 괴로운 상태가 되게 한다는 의미입니다.   (1) ㄱ. 아이가 엄마 속을 썩였다. ㄴ. 아이가 공부를 못해서 엄마가 속을 썩었다.    썩히다에는 세 가지 뜻이 있습니다.  첫째, 유기물을 부패하게 한다는 뜻이 있습니다.    (2) ㄱ. 음식물 쓰레기를 썩혀서 거름을 만들었다. ㄴ. 여름철에는 음식물 쓰레기가 잘 썩는다.    둘째, 물건이나 사람 또는 사람의 재능 따위가 쓰여야 할 곳에 제대로 쓰이지 못하고 내버려진 상태에 있게 한다는 뜻이 있습니다.   (3) ㄱ. 그는 아까운 재능을 시골에서 썩히고 있다. ㄴ. 그의 재능은 시골에서 썩기는 아깝다.    셋째, 약간 속된 말로 본인의 의사와 관계없이 어떤 곳에 얽매여 있게 한다는 뜻이 있습니다.    (4) ㄱ. 그 당시는 조사를 한다는 명분으로 몇 해이건 재판도 하지 않고 감옥에 넣어 썩힐 수가 있었다.  ㄴ. 그는 군대에서 삼 년 동안 썩었다며 억울해했다.    위의 예문에서 알 수 있듯이 썩이다와 썩히다는 의미에 따라 구분해서 써야 합니다.
3268
썩다, 썩이다, 썩히다의 의미 관계에 대해서 이해하신 바가 맞습니다. 그리고 표준국어대사전 썩다 [1]의 「2」, 「3」, 「5」, 「6」, 「7」에 대한 사동 표현으로는 썩게 하다와 같은 통사적 사동문을 상정할 수 있습니다.
3269
문맥상, 물건이나 사람 또는 사람의 재능 따위가 쓰여야 할 곳에 제대로 쓰이지 못하고 내버려진 상태에 있다.라는 뜻을 나타내는 썩다의 사동사인 썩히다를 쓰는 것이 적절하겠습니다. 썩이다는 걱정이나 근심 따위로 마음이 몹시 괴로운 상태가 되다. 라는 뜻을 나타내는 썩다의 사동사입니다. 보기) 썩히다의 용례. 그는 시골구석에서 재능을 썩히고 있다./기술자가 없어서 고가의 장비를 썩히고 있다./이제는 자네 뽐낼 시대도 왔으니 한번 나서 보게. 아까운 영어를 썩히지 말고.≪변영로, 명정 40년≫ 썩이다의 용례. 이제 부모 속 좀 작작 썩여라./여태껏 부모 속을 썩이거나 말을 거역한 적이 없었다.≪박완서, 미망≫
327
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것을 원칙으로 합니다. 건축, 신고, 허가, 검토, 의견은 각각의 단어이고, 농지 전용은 띄어 쓰는 것이 원칙이나 붙여 쓸 수 있는 전문 용어입니다. 이에 따라 문의하신 것은, 건축 신고, 농지 전용 허가(원칙)/농지전용 허가(허용), 검토 의견과 같이 적습니다.
3270
썩이다는 (걱정이나 근심 따위로) 마음을 몹시 괴로운 상태가 되게 하다.라는 뜻을 나타냅니다. 그리고 골머리(를) 썩이다는 관용구로, 어떤 일로 몹시 애를 쓰며 생각에 몰두하다.라는 뜻을 나타냅니다.(용례: 그 문제로 골머리를 썩일 필요가 없다.)
3271
썰물도 통사적 합성어입니다. 썰물의 고어형은 혈물이고, 이 혈물은 혀-(引)+-ㄹ+물로 분석됩니다.
3272
둘 다 맞습니다. 쏘이어의 준말로 쐬어, 쏘여 두 가지 모두 가능합니다. 피동접미사 -이-가 앞 음절에 붙으면서 줄어드는 경우(쐬어)와 뒤 음절에 붙으면서 줄어드는 경우(쏘여)가 있습니다.    (1) 벌에 쏘이었다. → 벌에 쐬었다. → 벌에 쏘였다.   위에서 볼 수 있듯이 벌에 쏘이었다／쐬었다／쏘였다와 같이 세 가지 모두 가능합니다. 다만 쐬-에 -이어, -이었다가 다시 붙은 쐬여, 쐬였다는 올바른 말이 아니므로 주의해야 합니다.  한편 이러한 말에는 싸이어(쌔어／싸여), 보이어(뵈어／보여), 누이어(뉘어／누여) 등이 있습니다.
3273
쐬다의 어간 쐬- 뒤에 어미 -어야가 붙은 쐬어야가 쐐야와 같이 줄면 준 대로 적으므로, 쐐야와 같이 적습니다.
3274
쑥스럽다와 안쓰럽다는 한글 맞춤법 제5항과 관련이 있습니다. 한글 맞춤법 제5항은 한 단어 안에서 뚜렷한 까닭 없이 나는 된소리는 다음 음절의 첫소리를 된소리로 적는다고 하였으며, 다만 ㄱ, ㅂ 받침 뒤에서 나는 된소리는, 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 경우가 아니면 된소리로 적지 아니한다고 하였습니다. 받침 ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ은 예사소리를 경음화시키는 필연적인 조건이 되지 않기 때문에 안쓰럽다로 적는 것으로 보이며, ㄱ, ㅂ 받침 뒤는 경음화의 규칙성이 적용되는 환경이므로, 된소리로 나더라도 된소리로 적지 않기로 하기 때문에 쑥스럽다로 적는 것입니다.
3275
외래어 표기의 목적은 국어 생활 속에 사용되는 외래어들을 통일된 방식으로 적기 위한 것이지, 외국어 발음을 정확하게 나타내가 위한 것이 아닙니다. 다시 말해, 외래어 표기법은 우리나라 사람들이 한국어로 일상적인 의사소통을 할 때 사용하는 표준 표기형을 제공하는 기준이지, 외국어로서의 그 단어를 발음하는 기준이 아니라는 것입니다. 지진 해일을 이르는 일본어 tsunami[津波]를 일본어로서 발음하는 경우에는 쓰나미를 따를 필요는 없겠지만, 그 말을 우리가 외래어로서 사용하는 경우에는 외래어 표기법에 따라 쓰나미를 써야 합니다.
3276
쓰나미는 일본어 津波(つなみ)에서 온 말로 우리말의 해일(海溢)에 해당하는 말입니다.
3277
문의하신 경우에는 머릿속의 생각을 종이 혹은 이와 유사한 대상 따위에 글로 나타내다.를 뜻하는 쓰다를 사용하여 표현할 수 있겠습니다.
3278
생각하신 바가 맞습니다. 쓰다의 피동사 쓰이다를 써서 쓰이는지도 몰랐다.와 같이 표현하시면 됩니다.
3279
쓰다의 피동형은 쓰이다 또는 써지다입니다. 따라서 OOO라고 쓰인 팻말, OOO라고 써진 팻말 , OOO라고 쓰여 있는 팻말, OOO라고 써져 있는 팻말로 표현하는 것이 알맞습니다.
328
제시하신 문장에서와 같이, 겁나하다(활용형: 겁나했다)를 쓸 수 있습니다. 겁나하다는 겁나다의 어간 겁나- 뒤에 -어하다가 붙어 만들어진 말입니다. 참고로, 고마워하다, 그리워하다, 예뻐하다, 행복해하다 등도 겁나하다와 같은 과정을 거쳐서 만들어진 말임을 알려 드립니다.
3280
쓰다의 어간 쓰- 뒤에 (-어)지다가 붙어 만들어진 써지다를 쓸 수 있습니다. 이 지다는 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 말입니다.(국어원 누리집 표준국어대사전 지다04에서 그 쓰임새를 보실 수 있습니다.) 그런데 쓰여지다는 피동사 쓰이다 뒤에 피동의 뜻을 나타내는 (-어)지다가 또 쓰인 것으로, 피동의 뜻이 겹쳐 나타납니다. 그러므로 피동의 뜻이 겹쳐 나타나지 않도록 쓰이다 또는 써지다를 쓰는 것이 바람직합니다.
3281
커피가 써요.가 맞습니다. 혀로 느끼는 맛이 한약이나 소태, 씀바귀의 맛과 같다는 뜻을 가진 형용사 쓰다의 어간 쓰- 뒤에 어미 -어가 붙은 쓰어는 어간의 끝 ㅡ가 줄어질 적에 준 대로 적는다는 규정에 따라 써로 쓰게 됩니다.(관련 규정 : 한글 맞춤법 제4장 제2절 어간과 어미, 제18항)
3282
쓰디쓴의 형태소는 쓰-(어간)+-디-(연결 어미)+쓰-(어간)+-ㄴ(관형사형 어미)과 같이 분석할 수 있습니다.
3283
어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내는 연결 어미는 -려고입니다. 이것을 -ㄹ려고로 쓰기도 하지만 이는 잘못입니다. 보기를 들어 (글씨를) 쓰다의 어간 쓰- 뒤에 어미 -려고가 붙으면 (글씨를) 쓰려고가 되며, (마당을) 쓸다의 어간 쓸- 뒤에 어미 -려고가 붙으면 (마당을) 쓸려고가 됩니다.
3284
쓰시오가 맞습니다. 쓰다의 어간 쓰- 뒤에 선어말 어미 -시-가 붙은 쓰시- 뒤에 붙을 수 있는 것은 종결 어미(어말 어미) -오입니다. 요는 종결 어미 뒤에 붙는, 존대의 뜻을 나타내는 보조사로, 써요, 읽어요와 같이 쓰입니다.
3285
둘 다 쓸 수 있습니다. 씌어는 쓰이다의 준말인 씌다의 활용형이고, 쓰여는 쓰이다의 활용형 쓰이어의 준말형입니다.
3286
쓰이다의 활용형 쓰이어의 준말 쓰여도 쓸 수 있고, 쓰이다의 준말 씌다의 활용형인 씌어도 쓸 수 있습니다. 그리고 귀신 따위에 접하게 되다.를 나타내는 말도 형태는 씌다입니다.
3287
국어사전에서 쓰잘데기없다와 같은 단어의 쓰임을 확인할 수가 없습니다. 아무런 쓸모나 득이 될 것이 없다.라는 뜻을 나타내는 쓸데없다를 쓰거나 사람이나 사물의 쓸모 있는 면모나 유용한 구석을 이르는 쓰잘머리를 써서, 무엇이 쓸데없다, 무엇이 쓰잘머리 없다와 같이 표현할 수 있습니다.
3288
어간의 끝소리가 ㄹ인 동사는 어미의 첫 소리 ㄴ, ㅂ, ㅅ 및 -(으)오, -(으)ㄹ 앞에서 줄어집니다. 그러므로 쓸다가 -ㅂ시다와 결합한 형태는 씁시다가 됩니다. 그리고 쓸다의 활용형 씁시다와 쓰다의 활용형 씁시다의 쓰임은 문맥을 통해 파악해야 합니다. 활용과 관련하여 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제2절 어간과 어미 부분을 살펴보시기 바랍니다. 한글 맞춤법 규정 및 해설은 국어원 누리집에서 보실 수 있습니다.
3289
쓸 만한 가치가 없다.라는 뜻을 나타내는 형용사 쓸모없다와 왜 쓸데없는 소리를 해서 공연한 싸움만 일으키느냐?/목표를 이루기 위해서는 쓸데없는 데에 정신을 팔지 말아야 한다.와 같이 쓰이는, 아무런 쓸모나 득이 될 것이 없다.의 뜻을 나타내는 형용사 쓸데없다는 한 단어입니다. 그런데 종이에 글씨를 쓸 곳이 없다, 서류의 원본과 부분 중 부본은 사용할 일이 없다와 같은 문맥에서는 동사 쓰다, 의존 명사 데, 형용사 없다를 쓰므로, 종이에 글씨를 쓸 데가 없다, 서류의 원본과 부본 중 부본은 쓸 데가 없다와 같이 띄어 적습니다.
329
것을 구어적으로 이르는 말인 거 뒤에 서술격 조사 이다가 붙을 때, 거다와 같이, 어간 이-가 줄어듭니다. 거+이-+-ㅂ니다의 경우에도 어간 이-가 줄어든 형태인 겁니다로 쓰입니다.
3290
관형사가 형용사를 꾸미지는 않으므로, 아무 쓸데없다와 같은 짜임으로 쓰기는 어렵습니다. 관형사 아무(=아무런)는 체언을 꾸미므로, 아무 뒤에는 명사 쓸데, 소용, 쓸모 등이 와서, 아무 쓸데(가) 없다, 아무 소용(이) 없다, 아무 쓸모(가) 없다와 같이 쓰여야 할 것입니다.
3291
전염병 따위가 널리 퍼지거나 태풍, 홍수 따위가 널리 피해를 입히다.라는 뜻을 나타내는 쓸다의 피동사 쓸리다가 있으므로, 쓸다에 대한 피동의 뜻을 나타내는 경우에는 피동사 쓸리다(활용형: 쓸린, 쓸리고, 쓸려)를 쓰는 것이 적절합니다. 피동사 쓸리다에 피동의 뜻을 나타내는 -어지다를 또 써서 쓸려지다와 같이 쓸 필요는 없습니다.
3292
수염 따위를 아래로 쓸면서 만지다.라는 뜻을 나타내는 쓸어내리다를 쓸 수 있습니다. <보기> 이를 (칫솔로) 쓸어내리다. 머리를 (빗으로) 쓸어내리다. 수염을 (손으로) 쓸어내리다.
3293
크고 연한 물건이 잘 드는 칼에 쉽게 자꾸 베어지는 소리. 또는 그 모양을 말하는 썸벅썸벅은 표준어이지만, 눈꺼풀을 움직이며 눈을 자꾸 감았다 떴다 하는 모양을 이르는 말로 썸벅썸벅을 쓰는 것은 표준어가 아닙니다. 눈꺼풀을 움직이며 눈을 자꾸 감았다 떴다 하는 모양을 이르는 표준말은 씀벅씀벅입니다.
3294
조금 쓴 맛이 나다, 달갑지 아니하여 싫거나 언짢은 기분이 조금 나다.라는 뜻의 형용사는 씁쓸하다가 맞습니다.
3295
생각하신 바와 같이, 씌어지다는 피동의 뜻이 겹쳐 있는 표현인데, 이러한 표현은 피하는 것이 좋습니다. 따라서 쓰다에 대한 피동의 뜻은, 피동사인 쓰이다(준말: 씌다)나 -어지다를 붙인 써지다를 써서 나타내면 되겠습니다.
3296
쓰이었다는 씌었다나 쓰였다로 줄어들 수 있습니다. 어간 끝모음 ㅏ, ㅗ, ㅜ, ㅡ 뒤에 -이어가 결합하여 줄어질 때는 두 가지 형식으로 나타납니다. 곧, 이가 앞(어간) 음절에 올라붙으면서 줄어지기도 하고, 뒤(어미) 음절에 내리 이어지면서 줄어지기도 합니다. (보기) 까이어→깨어/까여, 꼬이어→꾀어/꼬여, 누이어→뉘어/누여, 쓰이어→씌어/쓰여, 트이어→틔어/트여(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제5절 준말, 제38항.)
33
2일 날은, 뜻이 같은 일과 날이 반복된 표현이므로, 2일과 같이 표현하는 것이 간결합니다.
330
것을과 걸을 모두 쓸 수 있습니다. 것을은 의존 명사 것 뒤에 목적격 조사 을이 붙은 형태이고, 걸은 것을 구어적으로 이르는 거 뒤에 를보다 구어적인 ㄹ이 붙은 형태입니다.
3301
문의하신 경우와 같이, 성년이 된 사람을 높이거나 대접하여 이를 때에는 성 아래에 의존 명사 씨를 써서 김 씨와 같이 쓰는 것이 적절합니다. 접미사 -씨는 그 성씨 자체의 뜻을 더하는 말로, 그의 성은 남씨입니다와 같이 쓰입니다.
3302
성년이 된 사람의 성이나 성명, 이름 아래에 쓰여 그 사람을 높이거나 대접하여 부르거나 이르는 의존 명사 씨는, 공식적·사무적인 자리나 다수의 독자를 대상으로 하는 글에서 쓰이고, 이러한 경우가 아닌 한 윗사람에게는 쓰기 어려운 말로, 대체로 동료나 아랫사람에게 쓰는 말입니다. 씨보다 높임의 뜻을 나타내야 하는 경우에는 사람의 성이나 이름 다음에 쓰여 그 사람을 높여 이르는 말로 씨보다 높임의 뜻을 나타내는 님을 쓰는 것을 고려할 수 있습니다.
3303
물이나 휴지 따위로 때나 더러운 것을 없게 하다.라는 뜻을 나타내는 씻다를 쓸 문맥이라면, 씻다에 대한 목적어로 옷을이 온 옷을 씻다를 쓸 수 있습니다. 그리고 방이가 주어일 때, 온도가 매우 높아 몹시 더운 모양을 이르는 절절과 지나치게 뜨거워지다.라는 뜻을 나타내는 끓다를 써서 방이 절절 끓다와 같이 쓸 수 있습니다.
3304
제시하신 문장들 모두 쓸 수 있습니다. 무엇을 씻다, 무엇을 씻기다의 문형으로 쓰이는 씻다와 씻기다를 쓸 수 있고, 그 뒤에, 다른 사람을 위하여 어떤 행동을 함을 나타내는 보조 용언 주다가 이어진 씻어 주다, 씻겨 주다도 쓸 수 있습니다.
3305
감탄사 아, 감탄사 참은 각각의 단어이므로, 아 참과 같이 띄어 적습니다.
3306
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서는 문의하신 경우에 쓰는 지칭어에 대해 제시하고 있지 않습니다. 그런데 시집갈 나이의 여자를 이르거나 부르는 말인 아가씨를 쓰는 것은 적절하지 않은 것으로 보이고, 서로의 관계를 고려하여, 내 여자 친구야., 내 애인이야. 정도로 소개하는 것이 무난할 것으로 보입니다.
3307
문장의 각 단어는 띄어 적는 것이 원칙인데, 주로 동식물 이름 앞에 쓰여 짐승의 작은 새끼나 어린 식물을 귀엽게 이르는 말인 아기와, 나무는 각각의 단어이므로, 아기 나무와 같이 띄어 적는 것이 원칙입니다. 다만 시와 같은 문학에 쓰인 표현이라면, 그것이 쓰인 대로 허용될 여지는 있습니다.
3308
단어에 대한 문법적인 판단은 견해에 따라 다를 수 있습니다. 다만 한글 맞춤법에서는 아가의 형태에 대하여 실제 쓰임을 중시한 것으로 보입니다. 그리하여 한글 맞춤법 제32항을 적용하면, 아기야에서 아기의 ㅣ가 줄면 악아가 되겠지만, 일반적으로 아가, 이리 오너라.처럼 표현하므로, 이러한 형식에서의 아가는 아가야에서의 야가 줄어진 형태로 설명될 수 있다고 본 것입니다.
3309
주거나 쓰는 데 아까워하는 마음이 없다.의 뜻을 나타내는 아낌없다는 하나의 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다.
331
게는, 것을 구어적으로 이르는 말인 거 뒤에 조사 이가 붙을 때의 형태입니다. 그리고 의존 명사 거는 앞말과 띄어 적습니다. 그러므로 이런 게 사랑인가 봐./그런 게 아니야.와 같이 적습니다.
3310
아나고는 우리말이 아니라 일본 말(穴子, あなご)입니다. 대부분의 사람들이 이 아나고라는 말을 별 다른 생각 없이 그대로 쓰고 있는 것이 현실입니다.  그러나 이 말에 대응하는 우리말이 없는 것도 아니며, 또 사람들이 그 말을 전혀 모르는 것도 아닙니다. 각 지방마다 이 물고기를 가리키는 말이 있는 점이 그 것을 말해 줍니다. 다만 각 지방마다 그 이름이 같지 않아 혼란을 일으킵니다. 아나고에 해당하는 우리말 표준어를 일반적으로 쓰고 정착시키는 것이 시급한 실정입니다.   전남, 경남 등 넓은 지역에 분포하고 있는 말로 붕장어가 있습니다. 이 말이 아나고를 가리키는 우리말 표준어입니다. 정약전(丁若銓)의 《자산어보(玆山魚譜)》(1815)에 따르면 아나고의 우리나라 한자어 이름은 해대리(海大驪)이며 속음으로는 붕장어(硼長魚)입니다.   여기에서 붕(硼)은 취음(取音) 표기이므로 한자어가 아닙니다. 이 붕장어는 사전에 표준어로 올라 있으며, 《국어 순화 자료집》(국립국어연구원, 1991)에도 아나고 회는 붕장어 회로 고쳐 쓰도록 하였습니다.    한편 아나고를 가리키는 것으로 많은 사람들이 알고 있는 우리말 이름으로 바다 장어(-長魚)가 있습니다. 사전에 따르면 이 바다 장어는 아나고라는 특정한 물고기를 가리키는 말이 아니라, 바다에서 나는 장어류를 통틀어 이르는 말입니다. 그러나 아나고도 바다 장어의 한 종류이므로 1995년에 심의 고시한 일본어 투 생활 용어의 순화에서는 바다 장어도 아나고의 순화어로 인정하였습니다.  또, 우리나라 물고기의 분포, 생태, 방언명 등을 폭넓게 조사한 《한국어도보(韓國魚圖譜)》(鄭文基)에 의하면 전남 지방에서 이 물고기를 이르는 말로 꾀장어가 있습니다. 이 말 역시 아나고의 표준어 이름이 아닙니다. 그리고 사전에 표준어로 올라 있는 꾀장어는 아나고와는 다른 종류의 바닷물고기이며, 보통 낚싯밥으로 쓰이는 것입니다. 앞에 든 책에 따르면 이 밖에 남한 지역에 넓게 보이는 바다 뱀장어를 비롯하여 붕어지(충남, 황해도), 장관, 벵찬(함남), 참장어(진도) 등이 있습니다. 이들은 모두 표준어가 아닙니다.
3311
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 아내 언니의 남편에 대한 호칭어는 형님, 동서입니다. 아내 오빠의 경우와 마찬가지로 아내 언니의 남편에게도 동서라고 해야지 형님이라 할 수 없다는 주장이 있으나 역시 현실을 존중해서 아내 언니의 남편은 형님으로 부르는데, 나이가 적으면 동서로 부릅니다.
3312
 아내를 부를 때의 말은 신혼 초, 아이가 있을 때, 장년과 노년의 호칭어로 나눌 수 있습니다. 연령에 관계없이 아내에 대한 일반적인 호칭어는 여보이지만 신혼 초에는 결혼 전의 습관을 갑자기 버리기가 어려우므로 신혼 초에 한하여 여보와 함께 ○○ 씨 하고 부르거나, 여보로 넘어가기 전 단계로 여봐요라고 해도 좋습니다.  아이가 있을 때는 여보와 함께 ○○ 어머니, ○○ 엄마 하고 불러도 됩니다. 장년과 노년에 들어서는 여보와 함께 임자 하고 불러도 정겨울 것입니다. 또 장·노년일 경우에 자녀의 이름을 넣어 ○○ 어머니, ○○ 엄마 하거나 손자, 손녀에 기대어 ○○ 할머니라고 부를 수도 있습니다.  마누라 하고 아내를 부르는 경우도 있습니다. 그런데 많은 아내들이 이 말이 아내를 낮추어 부르는 것처럼 생각하고 있기 때문에 바람직한 호칭어라고 할 수 없습니다. 그러나 바른 호칭어로 결정된 말이 아니라 하더라도 경우에 따라서는 쓸 수도 있습니다. 예를 들어 신혼 초에나 쓸 수 있는 말인 여봐요를 아이가 있을 때도 아내를 부르는 말로 쓸 수 있으며, 바른 호칭어에 포함되지 않은 마누라도 상황에 따라서는 정감 넘치는 말로 쓸 수 있는 것입니다. 그러나 파릇파릇한 신혼 때나 그윽한 노년일 때나 여보 하고 아내를 부르는 것이 가장 바람직합니다.
3313
표준 화법에 따르면, 아내의 호칭어로 여보, OO 씨, OO[자녀] 엄마, 임자, OO[손주, 외손주] 할머니를 씁니다.
3314
 친부모에게 아내를 지칭하는 말은 어미, 어멈 또는 여기에 아이들의 이름을 넣은 ○○ 어미, ○○ 어멈, 그리고 그 사람입니다. 부모 앞에서는 아내를 낮추어 말해야 하므로 ○○ 엄마는 쓸 수가 없습니다. 아이가 없는 신혼 초에 ○○씨라고 지칭하는 경우가 있으나 부모에게 아내를 지칭할 때는 어른 앞에서 조심해야 한다는 뜻에서도 쓸 수 없는 말입니다. 또 젊은 사람들의 경우 걔라고 지칭하거나 영희가 그랬어요.처럼 이름을 그대로 말하는 것을 볼 수 있으나 아내를 존중하지 않는 느낌을 주는 말이므로 쓰지 않는 것이 좋습니다. 그 사람은 아내가 앞에 없을 때의 지칭어이고, 아내가 바로 옆에 있을 때는 이 사람, 대화의 현장에 있되 떨어져 있을 때는 저 사람이라고 합니다.  장인, 장모에게 아내를 가리켜 말할 때는 친부모에게 가리킬 때와 다릅니다. 장인, 장모에게는 집사람, 안사람, ○○ 어미, ○○ 어멈, ○○ 엄마, 그 사람을 쓸 수 있습니다. 친부모에게 말할 때와 달리 ○○ 엄마를 쓸 수 있는 것은 장인, 장모에게는 그 딸을 낮출 필요가 없다는 뜻입니다.  형제, 자매와 그 배우자인 형수, 제수, 매부에게 아내를 말할 때는 ○○ 엄마, 집사람, 안사람, 처를 쓰는 것이 좋습니다. 다만 손아래 남동생과 누이동생에게는 각기 동생의 처지에 서서 형수와 언니, 새언니라고 지칭하는 것이 좋습니다. 물론 이 앞에 너의를 넣어 너의 형수, 너의 언니, 너의 새언니라고 하는 것도 가능합니다.  사회생활에서 남에게 아내를 말할 때는 집사람, 아내, 안사람, 처를 쓰면 됩니다. 그러나 마누라는 아내를 존중하지 않는 느낌을 주므로 쓰지 않아야 할 말입니다. 오늘날 젊은 층에서 남들에게 아내를 가리켜 와이프라고 말하는 풍조가 퍼져 있는데, 고유한 우리말을 두고 외국어를 쓰는 것은 좋지 않은 버릇입니다.
3315
문의하신 내용은 가족, 친구, 직장 사람들, 모르는 사람 등에게 자기의 아내를 가리키는 것에 관한 것이므로, 호칭어가 아닌 지칭어에 대한 것으로 보입니다. 아내에 대한 지칭어는, 친부모에게는 어멈, 어미, 집사람, 안사람, ○○[자녀] 엄마를, 자녀에게는 어머니, 엄마를, 친구에게는 집사람, 안사람, 아내, 애어머니, 애 엄마, OO[자녀] 엄마, OO[자녀] 어머니를, 아는 사람에게는 OO[자녀] 엄마, OO[자녀] 어머니, 집사람, 안사람, 아내, 처를, 모르는 사람에게는 집사람, 안사람, 아내, 처, 애어머니, 애 엄마를 씁니다.
3316
아내에 대한 호칭어는 여보, OO 씨, OO[자녀] 엄마, 임자, OO[손주, 외손주] 할머니입니다. 그리고 아는 사람에게 아내를 지칭할 때 집사람을 쓸 수 있으며, 이 밖에 OO[자녀] 엄마, OO[자녀] 어머니, 안사람, 아내, 처를 쓸 수도 있습니다.
3317
아늑하다가 따뜻하고 포근한 느낌이 있다는 뜻을 나타내므로, 아늑한 눈빛과 같이 표현해도 별 문제는 없다고 봅니다.
3318
보조 동사 (-는) 척하다와 보조 동사 (-지) 말다가 쓰인 것인데, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 본용언과 보조 용언을 띄어 아는 척하지 마와 같이 적는 것이 원칙이고, 앞의 보조 용언만을 본용언에 붙여 아는척하지 마와 같이 적는 것이 허용됩니다.
3319
알은척하다(=알은체하다)와 아는 척하다(=아는 체하다)를 모두 쓸 수 있습니다. 그런데 알은척하다(=알은체하다)는 어떤 일에 관심을 가지는 듯한 태도를 보이다./사람을 보고 인사하는 표정을 짓다.라는 뜻을 나타내고, 아는 척하다(=아는 체하다)는, 앞말이 뜻하는 행동이나 상태를 거짓으로 그럴듯하게 꾸밈을 나타내는 보조 용언 척하다(=체하다)가 쓰여, 알지 못하면서 아는 것처럼 거짓으로 그럴듯하게 꾸민다는 뜻을 나타냅니다. 따라서 표현의 본뜻에 따라, 알은척하다(=알은체하다) 또는 아는 척하다(=아는 체하다)를 쓸 수 있습니다.
332
동사나 형용사, 이다의 관형사형 뒤에 쓰여 앞말이 뜻하는 사건이나 상태 따위를 짐작하거나 추측함을 나타낼 때에는 보조 형용사 듯하다를 씁니다. 그러므로 이다의 관형사형 것인 뒤에는 듯하다를 써서 것인 듯하다처럼 써야 합니다. 그리고 본용언과 보조 용언은 붙여 쓸 수도 있으므로, 것인 듯하다/것인듯하다는 모두 쓸 수 있습니다.
3320
체는 의존 명사이므로 앞말과 띄어 쓰고, 부사 안과 동사 하다는 띄어 쓰므로, 아는 체도 안 하다와 같이 쓰는 것이 맞습니다.
3321
-면은은 연결 어미 -면 뒤에 보조사 -은이 붙은, -면의 힘줌말로 봅니다. 아니다의 어간 아니- 뒤에 이 -면은이 붙으면, 아니면은과 같이 적게 됩니다. 참고로 알려 드리면, 은은 받침 있는 체언이나 부사어, 일부 연결 어미 뒤에 붙어 강조의 뜻을 나타내는 보조사로, 무엇이든 열심히 하면은 좋은 일이 있을 것이다.와 같이 쓰입니다.
3322
아니다의 어간 아니- 뒤에 어미 -어요가 붙은 아니어요는 아녀요로, -에요가 붙은 아니에요는 아녜요로 줄어들기도 합니다.
3323
-이에요/-이어요는 서술격 조사 이-에 -에요/어요가 붙은 형태입니다. 따라서 이들 앞에는 늘 명사(명사형)가 오게 됩니다. 반면에 아니다는 용언이므로, -이에요, -이어요가 결합하지 않고 어간 아니-에 어미인 -에요, -어요만 결합하여 아니에요, 아니어요가 됩니다. 이들은 아녜요, 아녀요로 줄어들기도 합니다.
3324
아니다의 어간 아니- 뒤에, 어미 -에요가 붙은 아니에요는 아녜요.로, 어미 -어요가 붙은 아니어요.는 아녀요.로 줄어 쓰이기도 합니다. 참고로 알려 드리면, 책이에요는 책(명사)+-이-(서술격 조사 어간)+-에요(종결 어미)의 구조이고, 아니에요/아니어요는 아니-(형용사 어간)+-에요/-어요(종결 어미)의 구조입니다.
3325
아니오나 아니요 중 어느 하나가 맞고 다른 하나는 틀렸다고 할 수 있는 것이 아니라, 아니오를 써야 할 때가 따로 있고 아니요를 써야 할 때가 따로 있습니다.  먼저 아니오는 어떤 사실을 부정하는 뜻을 나타내는 아니다의 활용형으로 다음 (1)과 같이 한 문장의 서술어로만 쓰입니다. -오는 동사, 형용사의 어간 뒤나 선어말 어미 뒤에 붙는 어미이며 따라서 이때에는 -오가 없으면 온전한 문장이 되지 않습니다.    (1) ㄱ. 철수가 산에 가오.  ㄴ. 어서 오시오.   ㄷ. 그것은 내 잘못이 아니오.     위에서 -오를 빼고 보면 철수가 산에 가-나 어서 오시-처럼 온전한 문장이 되지를 않습니다.  반면에 아니요는 다음 (2)의 예처럼 예/네와 상대되는 말로 쓰이는 감탄사입니다.    (2) ㄱ. 다음 물음에 예, 아니요로 답하시오.   (3) ㄱ. 심부름 갔다 왔니? ㄴ. 아니요(아뇨), 아직 못 갔다 왔습니다.    즉 아니요는 윗사람이 묻는 말에 부정하여 대답할 때 쓰는 말인데 이때 아니요는 아뇨로 줄여서 쓸 수 있습니다. 만일 아랫사람이나 대등한 위치에 있는 사람이 묻는 말에 부정하여 대답할 때는 아니를 씁니다. 이 경우엔 응이 아니와 상대되는 말이 됩니다.  요컨대 아니오는 어떤 사실을 부정하는 뜻을 나타내는 형용사 아니다의 활용형이며, 아니요는 예/네와 상대되는 말로서 윗사람이 묻는 말에 부정하여 말할 때 쓰는 말입니다.
3326
용언 앞에 쓰여, 부정이나 반대의 뜻을 나타내는 부사 아니 또는 아니의 준말 안을 쓸 수 있습니다. 그러므로 아니 먹다/안 먹다, 아니 들리다/안 들리다와 같이 표현할 수 있습니다.
3327
대답할 때 쓰는 말은 예/아니요와 같이 적습니다.
3328
대답하는 표현인 응:아니에 대한 높임의 표현으로 예:아니요가 쓰입니다. 그리고 아니오는 아니다의 어간 아니- 뒤에, 이다, 아니다의 어간, 받침 없는 용언의 어간, ㄹ 받침인 용언의 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어, 설명ㆍ의문ㆍ명령의 뜻을 나타내는 종결 어미 -오가 붙은 활용형입니다.
3329
감탄사 응/아니, 예/아니요가 쓰이고 있고, 아니오는 아니다의 활용형입니다. 말씀하신 것과 같이 이것은 책이오?라는 질문에 이것은 책이 아니오.와 같이 아니오를 쓸 수 있지만, 판정 의문문인 경우 감탄사 응/아니, 예/아니오로 대답하는 것이 일반적이기 때문에 아니요가 더 자연스럽습니다.
333
찾아보신 대로, 겉으로 드러난 껍질을 이르는 겉껍질은 합성어로 인정된 한 단어이므로, 귤의 겉껍질/생강의 겉껍질을 벗기다/삼의 겉껍질을 훑어 내다.와 같이 붙여 적습니다.
3330
아니요는 윗사람이 묻는 말에 부정하여 대답할 때 쓰는 감탄사로, 네가 책을 가져갔니?/아니요.와 같이 쓰입니다.그리고 감탄사 아니요는 아뇨와 같이 줄어 쓰이기도 합니다. 한편 아니오는 형용사 아니다의 어간 아니-에 하오체의 어말 어미 -오가 붙은 활용형으로, 나는 홍길동이 아니오.와 같이 아니오의 형태로 쓰입니다.
3331
아니오는 이것은 책이 아니오., 나는 홍길동이 아니오.와 같이 쓰이는 형용사 아니다의 활용형이고, 아니요는 윗사람이 묻는 말에 부정하여 대답할 때 쓰는 감탄사로, 이놈, 네가 유리창을 깨뜨렸지? 아니요, 제가 안 그랬어요.와 같이 쓰입니다.
3332
윗사람의 부름에 대답하거나 묻는 말에 긍정하여 대답할 때 쓰는 말인 예에 대응되는, 윗사람이 묻는 말에 부정하여 대답할 때 쓰는 말은 아니요입니다. 아니오는 이것은 책이 아니오./나는 홍길동이 아니오.와 같이 쓰이는, 형용사 아니다의 활용형입니다.
3333
아니하다는 아니+하다로 분석할 수 있는 말로, 여기서 아니는 부정이나 반대의 뜻을 나타내는 부사 아니로 보는 것이 타당합니다.
3334
아니하다의 명사형은 어간 아니하- 뒤에 명사형 어미 -ㅁ이 붙은 아니함입니다. 참고로 말씀드리면, 않다는 아니하다가 줄어든 형태인데, 이것의 명사형은 (않-+-음→)않음과 같이 적게 됩니다.
3335
표준국어대사전에는 어떤 사실이 정말 그러하는 뜻을 나타내는 관용구 아닌 게 아니라가 실려 있으며, 띄어쓰기는 제시한 바와 같습니다. 그리고 우리나라는 우리 한민족이 세운 나라를 우리 스스로 가리킬 때 쓰는 말로, 합성어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다.
3336
현재 표준국어대사전에 아둑시니라는 말은 실려 있지 않고, 북한어인 아득시니는 실려 있습니다. 아득시니는 똑똑하지 못하고 분별력이 없는 사람을 속되게 이르는 말입니다.  <보기> 내가 아득시니였어. 난 내 일 하나에만 골몰해서 뛰다나니 곁에서 연순이가 속 썩이고 애타하는 걸 돌봐 주지 못했어.≪축원, 선대≫
3337
 자녀가 어릴 때는 철수야처럼 이름을 부르지만, 장성하여 혼인을 하면 자녀를 대우해 주어 남 앞에서 함부로 이름을 부르지 않는 것이 우리의 전통입니다.   자녀가 혼인하고 아이를 낳으면 아비, 아범과 손자 손녀의 이름을 넣은 ○○ 아비 또는 ○○ 아범이라고 부릅니다. 그러나 혼인하고 아직 아이가 있기  전이면 혼인 전과 같이 이름을 부릅니다.  며느리를 부르는 호칭어는 아가, 새아가와 어미, 어멈, 그리고 손자 손녀의 이름을 넣은 ○○ 어미, ○○ 어멈을 상황에 따라 적절히 쓸 수 있습니다. 며느리가 아직 아이가 없을 때는 이 가운데 아가와 새아가를 쓸 수 있습니다.
3338
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 자녀를 손주에게 말할 때에는 OO[손주]야, 어멈/아범 좀 오라고 해라., OO[손주]야, 어미/아비 좀 오라고 해라.보다는 OO[손주]야, 어머니/아버지 좀 오라고 해라.처럼 어멈, 어미, 아범, 아비보다는 어머니, 아버지로 가리키고 서술어에 -시-를 넣지 않고 말하는 것이 좋습니다. 그러나 손주에게 어머니, 아버지는 대우해서 표현해야 할 윗사람이라는 것을 가르친다는 교육적인 차원에서 서술어에 -시-를 넣어, OO[손주]야, 어머니/아버지 좀 오시라고 해라.와 같이도 쓸 수 있습니다.
3339
 자녀가 혼인을 하지 않았을 때, 가정에서 자녀를 부를 때나 가리킬 때 ○○라고 이름을 씁니다. 그러나 자녀의 직장에 전화를 해서 자녀를 바꿔 달라고 할 때는 혼인을 하지 않은 자녀라고 할지라도, 김철수 좀 바꿔 주시겠습니까?처럼 성명만으로 지칭하지는 않습니다. 즉 성명에 씨를 넣어 김철수 씨 좀 바꿔 주시겠습니까? 하고 말을 하거나, 성 혹은 성명에 직함을 넣어 김(철수) 과장 좀 바꿔 주시겠습니까? 하고 말을 합니다. 만약 전화를 받는 사람이 자녀보다 아랫사람이라는 것이 확인되면 김(철수) 과장님처럼 님을 넣어 지칭할 수도 있습니다.
334
것과 거(것을 구어적으로 이르는 말)는 의존 명사이므로, 앞말과 띄어 적어야 합니다. 보기) 도움이 되는 것은(것에 보조사 은이 붙은 형태), 도움이 되는 게(거에 주격 조사 이가 붙을 때의 형태), 도움이 되는 건(거에 보조사 ㄴ이 붙은 형태)
3340
아틀리에가 맞습니다. 외래어 표기법 제1 장 표기의 기본 원칙 제4 항은 파열음 표기에는 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다.고 규정하고 있습니다.  그리고 이에 따라 표 1 국제 음성 기호와 한글 대조표에도 모음 앞의 [p], [t], [k]는 ㅍ, ㅌ, ㅋ으로 대응되어 있으며, 표 2 에스파냐 어 자모와 한글 대조표, 표 3 이탈리아 어 자모와 한글 대조표, 표 4 일본어의 가나와 한글 대조표, 표 5 중국어의 주음 부호와 한글 대조표에도 각 언어의 파열음 표기에 된소리는 쓰이지 않습니다. 영어나 독일어의 경우 파열음은 유성, 무성의 대립을 보이는데 유성음은 국어의 평음, 무성음은 국어의 격음으로 옮기는 것이 타당하고 별 문제가 따르지 않습니다. 그런데 프랑스 어나 이탈리아 어, 에스파냐 어와 같은 언어의 무성음은 국어의 격음보다는 된소리에 가깝게 발음되므로 한글 표기를 할 때에 된소리로 적는 것이 좋을지 모릅니다. 그러나 이들 언어의 무성음을 한글로 표기할 때 된소리로 적는 것은 여러 가지로 불편합니다. 세계에는 190여 개의 나라가 있고, 수천 개의 언어가 있는데 프랑스 어, 이탈리아 어, 에스파냐 어의 경우는 그 무성음이 국어의 된소리와 가깝다는 것을 잘 알 수 있지만 기타 많은 나라의 많은 언어에 있어서는 격음에 가까운지 된소리에 가까운지 확인이 거의 불가능합니다. 언어에 따라 일일이 확인하는 것이 불가능한 이상, 무성파열음을 격음과 된소리로 갈라서 대응시키는 것 역시 불가능합니다. 설령 언어에 따라 격음과 된소리의 어느 쪽에 가까운지 확인할 수 있다 하더라도 언어에 따라 구별해서 적는 것은 엄청난 기억의 부담을 가져오고 따라서 표기의 혼란을 불러일으킬 가능성이 높습니다. 그러므로 원어의 무성파열음은 국어의 격음이나 된소리 중의 어느 하나로 표기하는 것이 좋은데 격음이 된소리보다 훨씬 기능 부담량이 높기 때문에 격음에 대응시키는 것이 타당합니다. 이와 같은 이유에서 paris, conte도 빠리, 꽁뜨가 파리, 콩트보다 원음에 더 가깝지만 파리, 콩트로 표기하고 발음하는 것입니다. 마찬가지로 러시아의 수도도 모스끄바로 표기하고 발음하는 것이 원음에 더 가깝지만 모스크바로 표기하고 발음하는 것입니다. 원칙이 그러하기 때문에 일본어나 중국어의 표기에 있어서도 파열음의 표기에는 된소리를 쓰지 않습니다. 예를 들어 도쿄, 오사카, 후쿠오카라고 쓰지 도꾜, 오사까, 후꾸오까라고 쓰지 않습니다. 그런데 외래어의 파열음 표기에서 된소리를 쓰는 예외가 몇 개 있습니다. 삐라, 껌, 히로뽕, 빨치산이 그것입니다. 이들 말도 원칙을 따르자면 비라, 검, 히로퐁, 팔치산이 되겠지만 평음이나 격음으로 표기한다면 무슨 말인지 잘 알아볼 수도 없을 만큼 된소리로 굳어졌기 때문에 된소리로 표기하는 것입니다. 이들 예외를 제외한 말에 대해서는 된소리를 써서는 안 됩니다. 버스, 가스, 가운, 댐과 같은 말도 발음은 된소리로 나는 것이 보통이지만 된소리로 표기하지 않아도 잘 알아볼 수 있습니다.
3341
외래어 표기법 제2장 표기 일람표, 표2 에스파냐어 자모와 한글 대조표와 제3장 표기 세칙, 제4절 에스파냐어의 표기에 따라 Aranjuez는 아란후에스와 같이 적습니다. blanco 블랑코, yungla 융글라와 같이 c와 g 앞에 오는 n은 받침 ㅇ으로 적는데, 문의하신 것은 이에 해당하지 않습니다.
3342
웃- 및 윗은 명사 위에 맞추어 윗-으로 적으므로, 윗옷과 같이 적습니다. (표준어 규정 제2장 제2절 제12항) 한편 [윋+옫→위돋]으로 발음되는 윗옷과 달리, 아래옷은 [아래돋]이 아니라 [아래옫]으로 발음되므로, 아랫옷이 아닌 아래옷으로 적습니다.
3343
아래와 이가 결합하여 아랫니가 만들어졌습니다. 그런데 이(齒, 虱)가 합성어나 이에 준하는 말에서 니 또는 리로 소리 날 때에는 니로 적고(간니, 덧니, 사랑니, 송곳니, 앞니, 어금니, 윗니, 젖니, 톱니, 틀니, 가랑니, 머릿니), 뒷말의 첫소리 ㄴ 앞에서 ㄴ 소리가 덧나면 사이시옷을 받치어 적으므로, 합성어의 형태는 아랫니가 됩니다.
3344
아르바이트와 부업의 외연은 현실적으로 차이가 있다고 보는데, 아르바이트의 사전적 의미는 본래의 직업이 아닌, 임시로 하는 일이고, 부업은 본업 외에 여가를 이용하여 갖는 직업으로, 내포에는 차이가 거의 없습니다. 이에 따라 되도록 아르바이트(<독>Arbeit)보다는 부업을 쓰도록 권하고 있습니다. 다만 순화 대상어를 순화할 때 순화 정도를 고려하는데, 아르바이트의 경우는 순화 정도에서 순화 대상 용어인 아르바이트와 순화한 용어인 부업을 모두 쓸 수 있도록 하고 있으니, 이 점 참고하여 쓰시기 바랍니다.
3345
생각하신 바가 맞습니다. 아름답다 뒤에 명사형 어미 -음이 붙으면, 명사형 아름다움으로 활용될 수 있고, 비록 표제어로 실려 있지는 않지만, 파생 접사 -음이 붙으면, 명사 아름다움으로 파생될 수 있습니다.
3346
문의하신 아름차게는 보람차게와 뜻이 같은 말입니다. 아름차다는 어떤 일을 한 뒤에 결과가 몹시 좋아서 자랑스러움과 자부심을 갖게 할 만큼 만족스럽다는 뜻의 보람차다와 동의어로 쓰입니다.
3347
아리다의 어간 아리- 뒤에, 시제와 관련이 있는 어미인 -다(현재), -었-(과거), -겠-(미래)을 붙여, 아리다, 아리었다(아렸다), 아리겠다와 같이 표현할 수 있습니다.
3348
그런 것 같기도 하고 그렇지 않은 것 같기도 하여 얼른 분간이 안 되는 상태이다.를 뜻하는 알쏭달쏭하다, 그런 것 같기도 하고 그렇지 않은 것 같기도 하여 분간하기 어렵다.를 뜻하는 알쏭하다, 아리송하다라는 단어가 쓰이고 있습니다.
3349
아마는 단정할 수는 없지만 미루어 짐작하거나 생각하여 볼 때 그럴 가능성이 크다는 뜻을 나타내는 경우에 쓰이고, 어쩌면은 확실하지 아니하지만 짐작하건대라는 뜻을 나타내는 경우에 쓰입니다. 아마나 어쩌면은 짐작의 뜻과 관련이 있지만, 아래 용례들을 참고할 때, 가능성의 정도에서, 아마가 어쩌면보다 높은 것으로 보입니다. <보기> 아마 그럴 거야./어쩌면 그럴 거야.(?)(→ 어쩌면 그럴지도 몰라.) 아마 널 기다리고 있을 거다./어쩌면 널 기다리고 있을 거다(?)(→ 어쩌면 널 기다리고 있을지도 모르겠다.)  어쩌면 그가 올지도 몰라./아마 그가 올지도 몰라(?)(→ 아마 그가 올 것이다) 어쩌면 그가 말한 것이 모두 거짓말일지도 모른다./아마 그가 말한 것이 모두 거짓말일지도 모른다(?)(→ 아마 그가 말한 것이 모두 거짓말일 것이다.)
335
사전의 풀이를 근거로 생각해 볼 때 게검스럽다는 게걸스럽다가 지닌 뜻 가운데 음식과 관련하여 음식을 욕심껏 먹어 대는 꼴이 보기에 매우 흉하다.는 뜻일 때 쓰는 것 같습니다.
3350
표준국어대사전에서는 부사 아마와 부사 어쩌면을 다음과 같이 뜻풀이하고 있습니다. ㉠ 아마 단정할 수는 없지만 미루어 짐작하거나 생각하여 볼 때 그럴 가능성이 크다는 뜻을 나타내는 말. 개연성이 높을 때 쓰는 말이나, 틀림없이보다는 확신의 정도가 낮은 말이다.  아마 그랬을지도 몰라./아마 아직도 널 기다리고 있을 걸./아마 그때가 가을이었지./아마 무슨 좋은 수가 생겼나 봐./그렇게는 아마 안 될걸. ㉡ 어쩌면 확실하지 아니하지만 짐작하건대  어쩌면 내가 합격할지도 몰라./어쩌면 그가 말한 것이 모두 거짓말일지도 모른다./어쩌면 다시는 못 볼 것만 같은 예감이 들었다. 아마와 어쩌면은 둘 다 짐작의 뜻과 관련이 있지만, 용례들을 살펴볼 때, 가능성의 정도에서, 아마가 어쩌면보다 높은 것으로 보입니다.
3351
이/저와 놈이 결합하여 만들어진 이놈, 저놈이나 이/저/아무와 것이 결합하여 만들어진 이것, 저것, 아무것은 합성의 요소인 이, 저, 놈, 아무, 것이 가지고 있는 의미 이상의 뜻을 획득한 단어로, 하나의 단어인 합성어로 굳어져 쓰이는 말들입니다. 그러나 아무 놈은 관형사 아무와 명사 놈의 뜻을 그대로 가지고, 아무가 놈을 수식하는 구성으로 쓰이므로, 합성어로 보기가 어렵습니다. 따라서 각각의 단어인 아무와 놈을 띄어 아무 놈과 같이 적는 것이 알맞습니다.
3352
관형사 아무가 명사 말을 수식하는 구조가 자연스러우므로, 아무 말(도/을) 하지 않는다.와 같이 띄어쓰기합니다. 아래에 관형사 아무의 쓰임을 제시하오니 참고하시기 바랍니다. 보기) 아무((주로 뒤에 오는 않다, 없다, 못하다 따위의 부정적인 말과 함께 쓰여))=아무런. 아무 말도 하지 않았다./아무 소용이 없다./장죽이 두드려 대는 놋쇠 재떨이 소리가 이따금 들려올 뿐, 저녁상이 들 때까지 사랑에서는 아무 기척이 없다.≪한수산, 유민≫/난 아무 연락도 못 받았다./철호는 그저 얼이 빠져서, 두 무릎 위에 맥없이 손을 올려놓고 앉은 채 아무 대답도 못했다.≪이범선, 오발탄≫
3353
아무 상관 없어로 띄어 씁니다. 합성어 상관없다가 쓰이기는 하지만, 문의하신 경우는 관형사 아무가 명사 상관을 꾸미는 구조이므로, 아무 상관(이/도) 없어.와 같이 문장을 짤 수 있습니다.
3354
아무것을 구어적으로 이르는 아무거는 하나의 단어이므로, 아무거나와 같이 적습니다.
3355
의견이나 일의 성질, 형편, 상태 따위가 어떻게 되어 있든의 뜻을 지닌 부사는 아무튼으로 씁니다. 아무튼은 아무러+하+든이 줄어든 말인데, 아무러하-가 줄어든 아뭏-과 같은 어형이 존재하지 않으므로, 원형을 밝혀 적지 않습니다.
3356
아무튼이 맞습니다. 종래에 아뭏든, 하옇든으로 쓰던 것을 아무튼, 하여튼으로 고쳐 적기로 한 것입니다. 그 이유는 아뭏-, 하옇-이 다른 어미와 결합하지 못하고 아뭏-든, 하옇-든의 형태로만 쓰이고 있으며, 또한 용언의 활용형이 아니라 부사로 굳어졌으므로 원래의 형태와 연결시킬 필요가 없기 때문입니다. (×표는 잘못된 어형)    <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=80><FONT size=2>아무튼</FONT></TD> <TD align=middle width=250><FONT size=2>×아뭏다, ×아뭏고, ×아뭏지, ×아뭏게</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=80><FONT size=2>하여튼</FONT></TD> <TD align=middle width=250><FONT size=2>×하옇다, ×하옇고, ×하옇지, ×하옇게</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>   그러나 이렇든(지), 저렇든(지), 그렇든(지), 어떻든(지), 아무렇든(지) 등은 부사로 굳어진 것이 아니라 이렇다, 저렇다, 그렇다, 어떻다, 아무렇다에 -든(지)가결합한 것이므로 이러튼, 저러튼과 같이 적지 않고 원형을 밝혀 -든(지)로 적습니다.
3357
음의 첨가 없이, 표기대로 아버님[아버님], 어머님[어머님]과 같이 발음하는 것이 표준입니다.
3358
살아 계신 아버지에 대한 지칭어는, 당사자에게나 어머니, 조부모, 형제, 자매, 친척에게나 아버지 또는 아빠를 씁니다. 아버님은 돌아가신 아버지를 지칭할 때 또는 편지를 쓸 때 쓸 수 있습니다.[출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
3359
아버지의 남동생에 대한 지칭어는 미혼이면 삼촌, 기혼이면 작은아버지(작은아버님)를 쓰지만, 아버지의 형에 대한 지칭어는 미혼과 기혼을 구별하지 않고 큰아버지(큰아버님)을 씁니다. (출처: 국립국어원(1992) 표준 화법 해설.)
336
몹시 먹고 싶거나 하고 싶은 욕심에 사로잡힌 듯하다.라는 뜻을 나타내는 게걸스럽다와 음식을 욕심껏 먹어 대는 꼴이 보기에 매우 흉하다.라는 뜻을 나타내는 게검스럽다는 모두 표준어입니다. 또 게걸스럽다는 게검스럽다의 강원 방언이기도 합니다.
3360
질의하신 것과 관련하여, 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서는 아버지의 형을 부르는 말은 큰아버지이다. 지역에 따라서는 아버지의 형제 가운데 맏형만을 큰아버지라 하기도 하지만 일반적으로는 아버지의 형은 모두 큰아버지이다.라고 기술하고 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
3361
일본어 あさ[麻]에서 온 아사는 쓰지 말아야 합니다. 마(麻)는 순우리말인 삼으로 쓸 수 있습니다. 국어순화용어자료집에 따르면, 캔버스 재료의 하나인, 마포로 만든 천을 이르는 미술 용어 아사천은 삼베천으로 순화되었으며, 순화어인 삼베천만 쓸 수 있습니다.
3362
미련이 남아 서운하다.라는 뜻을 나타내는 아쉽다와 서운하고 아쉽다.라는 뜻을 나타내는 섭섭하다는 뜻풀이상으로는 별 차이가 없으나, 그는 이 작별이 못내 아쉬워서 자꾸 뒤를 돌아보았다./물려받은 땅을 남에게 팔기가 너무 아쉽다.와 같이 쓰이는 아쉽다와 그녀는 남자가 자기 마음을 몰라주는 게 못내 섭섭했다./이렇듯 갑자기 떠나시게 되다니 섭섭한 마음을 금할 길이 없군요./전 영감 역시 고단해서 일찍 자고 싶었지만 아들이 그와 더 말 상대 하기를 피하려는 태도가 섭섭했다.와 같이 쓰이는 섭섭하다의 용례를 살펴보면, 아쉽다는 미련이 남다라는 뜻에, 섭섭하다는 서운하다라는 뜻에 좀 더 비중이 있음을 알 수 있습니다.
3363
지금 쓰이고 있고 쓸 수 있는 모든 단어들이 사전에 실리는 것은 아닙니다. 문의하신 단어는 족두리 모양이라는 뜻을 한자어로 나타낸 것으로 보이는데, 사전에 실릴 만큼 일상에서 널리 사용되는 말은 아닌 것으로 보입니다. 문의하신 것과 관련하여, 아래의 정보를 참고하시기 바랍니다. 보기)아얌: 겨울에 부녀자가 나들이할 때 춥지 않도록 머리에 쓰는 쓰개. 위는 터져 있어 이마만 두르게 되어 있고 뒤에는 아얌드림을 늘어뜨린다. ≒액엄(額掩).
3364
outlet의 외래어 표기는 아웃렛입니다.
3365
외래어의 발음법은 정해져 있지 않아서, 그 발음을 단정하기 어렵다는 점을 말씀드립니다. 문의하신 아웃렛(outlet)의 경우, 비음화가 일어난 [아운넫]으로 발음하는 것도 가능하고, 유음화가 일어난 [아울렏]으로 발음하는 것도 가능합니다. 다만 [아울렏]이라는 발음이 [아운넫]보다 원음에 더 가깝게 보이며, 일반적으로도 [아울렏]과 같이 발음하는 것으로 보입니다.
3366
표준국어대사전에 실린 눈요기를 아이쇼핑의 순화어로 보시면 됩니다. 눈길장보기는 누리꾼들의 의견을 모아 다듬은 말이나 아직 사전에 실리지 않았기 때문에 공식적인 자격을 얻지 못한 말이라고 보시면 되겠습니다.
3367
얼음과자, 하드, 아이스바, 아이스크림을 모두 쓸 수 있습니다. 아래의 정보를 참고하시기 바랍니다. 보기) 얼음과자: 설탕물에 과일즙이나 우유 또는 향료 따위를 섞어 얼려서 만든 것. ≒냉과02(冷菓)ㆍ빙과. 하드(hard): 얼음과자를 부드러운 아이스크림에 상대하여 이르는 말. 아이스바(ice bar): 막대기에 꽂혀 있는 형태의 긴 얼음과자. 아이스크림(ice cream): 우유, 달걀, 향료, 설탕 따위를 넣어 크림 상태로 얼린 것. ≒크림
3368
독립된 구 성분 뒤에 붙어 말을 끝맺는 데에 쓰이는 요의 쓰임에 따라, 아이스크림요.와 같이 쓸 수 있습니다.[참고 문헌: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전.]
3369
감탄사 아이, 에이는 사전에 실려 있는데, 아이씨, 에이씨는 실려 있지 않습니다. 다만 이들은 아이, 에이와 같은 하나의 감탄사로 볼 수 있으므로, 모든 음절을 붙여 적어야 할 것입니다.
337
Genom은 게놈으로 적어야 합니다. Genom은 유전자를 뜻하는 gen과 염색체를 뜻하는 chromosom의 일부가 결합하여 만들어진 말로, 낱낱의 생물체가 가진 한 쌍의 염색체를 뜻하는 말입니다. 이 용어는 1920년 독일의 식물학자 빙클러(Winkler)가 처음 사용했다고 합니다. 그런 까닭에 우리나라에서는 독일어 발음대로 게놈으로 적어 왔습니다. 그런데 최근에 미국에서 인간의 유전적 정보 해독에 관한 연구가 활발하게 이루어지면서 영어식 발음인 지놈으로 적어야 한다는 견해가 나오게 되었습니다. 그렇지만 미국에서 연구가 활발하다고 해서 널리 쓰이고 있는 말을 굳이 영어식으로 바꿔야 하는 것은 아니라고 생각합니다. 이에 대해 정부언론외래어심의공동위원회(제33차 회의, 2000. 5. 30.)에서는 Genom이 원래 독일어이고 오래전에 우리나라에 들어와 게놈으로 정착된 점을 감안하여 게놈으로 적을 것을 확인한 바 있습니다.
3370
외래어 표기법에 따르면, 외래어는 국어에서 현재 사용하고 있는 24개 자모를 가지고 원음에 가깝게 적는 것이 원칙입니다. 외래어 표기법을 참고하면, 문의하신 말은 아이티로 표기할 수 있습니다. 이는 공용어인 프랑스 어의 영향을 반영한 것으로 보입니다.
3371
국군 아저씨/이웃집 아저씨/기사 아저씨, 여기서 세워 주세요./우체부 아저씨는 손에 한 움큼 들고 있던 우편물 중에서 편지 한 통을 뽑아 나에게 건네주었다.와 같이, 남남끼리에서 남자 어른을 예사롭게 이르는 말로 아저씨가 쓰이고 있으므로, 이러한 쓰임을 고려하면 문의하신 상황에 아저씨를 쓰는 것도 별 문제는 없으리라고 봅니다. 참고로 알려 드리면, 젊은 남자를 부르는 말로, ○ 군, ○ 선생님, ○○○ 선생님, ○○○ 씨를 쓸 수 있습니다.
3372
격이 일부 명사 뒤에 쓰여서 자격의 뜻을 나타내는 경우에는 의존 명사로서 앞말과 띄어 씁니다. 따라서 아전인수 격과 같이 띄어 씁니다.
3373
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 남편 누나의 남편에 대한 호칭어는 아주버님이고, 남편 여동생의 남편에 대한 호칭어는 서방님입니다. 표준 언어 예절에서는 남편 여동생의 남편에 대한 호칭은 서방님이다. 아주버님, 아주버니는 남편 누나의 남편을 이르는 말이라 적당하지 않고 서방님은 남편 여동생의 남편을 호칭할 때 두루 쓰이는 말이기 때문이다.라고 밝히고 있습니다.
3374
매우와 아주가 보통 정도보다 훨씬 더라는 뜻을 가진 부사로 쓰이는 경우에는 그는 매우 착하다/그는 아주 착하다와 같이 비슷한 뜻으로 쓸 수 있습니다. 그런데 아주는 보통 정도보다 훨씬 더 넘어선 상태로라는 뜻 외에, 동사 또는 일부의 명사적인 성분 앞에 쓰여 어떤 행동이나 작용 또는 상태가 이미 완전히 이루어져 달리 변경하거나 더 이상 어찌할 수 없는 상태에 있음을 나타내기도 합니다. 보기를 들면 나는 그에게 돈을 아주 주었다./홍수로 마을이 아주 없어졌다./두 사람은 아주 남남이 되어 버렸다. 등인데, 이 경우에는 아주가 쓰인 자리에 매우가 쓰일 수 없습니다.
3375
아주 오래전에, 아주 싼값에와 같이 씁니다. 이처럼 부사(어)가 체언을 꾸미는 경우가 있습니다. 체언을 꾸미는 부사(어)는 겨우 둘, 바로 너, 꼭 너, 아주 부자와 같이 수량이나 위치, 정도를 한정해 주는 것입니다. 표준국어대사전 아주의, 형용사 또는 상태의 뜻을 나타내는 일부 동사나 명사, 부사 앞에 쓰여라는 문법 정보도 참고하시기 바랍니다. <보기> 아주 오랜 옛날/이번 시험 문제는 아주 쉽다./그는 노래를 아주 잘 부른다./그 집에서도 아주 골치를 앓고 있답디다./그는 아주 안성맞춤의 지휘관일세./아주 가끔씩 그는 나에게 사소한 실수를 지적당하고는 했는데….
3376
아줌마도 표준어입니다. 아줌마는 아주머니를 낮추어 이르는 말 또는 어린아이의 말로, 아주머니를 이르는 말로 쓰입니다.
3377
아지랑이와 냄비가 맞습니다. 《표준어》에서는 ㅣ모음 역행 동화 현상이 일어난 말들은 표준어로 인정하지 않고 있습니다.    (1) 아비/*애비, 어미/*에미, 오라비/*오래비    위의 애비, 에미, 오래비 등이 비표준어인 것은 이들이 구어에서만 한정되어 쓰이기 때문입니다. 다만, 아래의 단어들은 이미 굳어진 것으로 보아 그러한 동화가 적용된 형태를 표준어로 삼고 있습니다.    (2) 풋내기, 냄비, 동댕이치다
3378
아직 정신을 못 차렸구나.와 아직도 정신을 못 차렸구나.의 어감이 다른 것에서 알 수 있듯이, 아직도에는 놀라움이나 감탄, 실망 따위의 감정을 강조하는 데 쓰이는 보조사 도가 쓰여, 아직의 뜻이 강조되고 있습니다.
3379
보기에 제시한, 표준국어대사전과 외래어 표기 용례집에 있는 정보를 참고하여 쓰시기 바랍니다. <보기> 1. 표준국어대사전 아탈란타(Atalanta) 「명사」『문학』 그리스 신화에 나오는 발이 빠른 여자 사냥꾼. 구혼자들과 경주하여 모두 물리치고 죽였으나, 멜라니온(Melanion)의 책략에 넘어가 결국 결혼하게 된다. 후에 여신 아프로디테가 사자로 변신시켰다. 2. 외래어 표기 용례집-일반 용어 Atalanta, 아탈란타, [문학], 그리스 신화.
338
문의하신 gerrymandering의 외래어 표기는 게리맨더링입니다.
3380
아프다와 바쁘다의 어간 뒤에 붙는 어미가 -아인지 -어인지를 결정하는 것은 어간의 첫음절에 쓰인 모음 ㅏ입니다. 아래 용례들을 확인하시기 바랍니다.  푸다 : 퍼  뜨다 : 떠  끄다 : 꺼  크다 : 커  담그다 : 담가  고프다 : 고파  따르다 : 따라  바쁘다 : 바빠  아프다 : 아파
3381
형태상 아파져도는 쓸 수 있습니다. 아파져도는 아프-+-아지-+-어+도로 분석되는데, 여기서 보조 동사 -아지(다)는 앞말이 뜻하는 상태로 됨을 나타냅니다. 아파지다와 관련하여 슬퍼지다, 고와지다, 깨끗해지다, 붉어지다 등의 쓰임을 참고할 수 있습니다.
3382
아프기라도는 아프-(어간)+-기(어미)+라도(보조사)와 같이 분석할 수 있습니다. -기는 어간이 명사 구실을 하게 하는 어미이고, 아프기라도는 명사형 아프기 뒤에 보조사 라도가 붙은 것입니다. 라도는 어떤 불확실한 사실에 대해 말하는 이가 의심하는 뜻을 더합니다.[참고: 이희자, 이종희(2001), 어미, 조사 사전]
3383
들은 사실을 여운을 남기면서 전달하여 말함을 나타내는, -다고 하던데의 준말인 -다던데를 써서 몸이 아프다던데.와 같이 적습니다. 직접 경험한 사실이 아니라 남이 말한 내용을 간접적으로 전달할 때 쓰이는 -대를 쓴다면, 몸이 아프대.와 같이 적게 될 것입니다.
3384
과거 시제는 일반적으로 사건시가 발화시에 선행하는 시간 표현으로 규정되며, 어미 -었-에 기대어 표시되기 때문에 유표적이며, 대부분이 무표적인 현재 시제와는 대조를 이룹니다.(남기심·고영근 1993, 고영근·구본관 2008). 나는 그날 퍽 고단하였다.에서 고단하였다는 형용사의 과거 시제입니다. 형용사의 과거 시제를 표시하는 데는 선어말어미 -었-이 중복된 -었었-이 쓰이기도 합니다. 아버님은 젊었을 때 매우 건강하셨었다.에서 형용사 건강하셨었다.에 쓰인 -었었-은 발화시보다 훨씬 전에 일어나 먼 과거의 일을 표시할 때 주로 사용됩니다.(남기심·고영근 1993). 문의하신 말은 아팠다, 아팠었다와 같이 쓸 수 있습니다.
3385
외래어 표기법에서는, 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하되 그 범위와 용례는 따로 정하도록 하고 있습니다(외래어 표기법 제1장 제5항.). 라디오나 바나나 따위가 그 보기입니다. 악센트도 발음에 따라 적으면 액센트나 억센트가 될 만한 것이긴 합니다만, 이 말의 표기를 심의할 당시의 관용을 따라 악센트로 적기로 정하였습니다.
3386
안 부정문 중 짧은 안 부정문은 부사 아니의 준말인 안을 써서 안 내다와 같이 적습니다. 한편 긴 안 부정문은 -지 않다 구성으로 쓰이는 보조 용언을 써서 내지 않다와 같이 적습니다.
3387
안되다 : 잘되다, 되다 : 안 되다와 같은 의미 관계를 고려하여 판단할 수 있습니다. 제시하신 문장은 넌 내 상대가 잘돼.가 아닌, 넌 내 상대가 돼.에 대한 반대의 뜻을 나타내는 것으로 보이므로, 넌 내 상대가 안 돼.와 같이 적는 것이 적절합니다.
3388
되-가 문장에서 종결의 기능을 할 때에는 반드시 종결 어미와 결합해야 하는데, 종결 어미 가운데 -어와 결합할 때에는 되어와 같이 쓰입니다. 이것이 줄어든 형태가 바로 돼입니다. 따라서 단독으로 되만 쓰이는 경우는 없습니다.
3389
안돼와 같이는 적을 수 있지만, 안되와 같이는 적을 수 없습니다. 용언은 어간 뒤에 어미가 붙는 방식으로 쓰이므로, 안되와 같이 어간만 쓰일 수가 없습니다.  안되다의 어간 안되- 뒤에 어미 -어가 붙으면 안되어로 활용하고, 이것이 안돼와 같이 줄면, 준 대로 적습니다.(용례: 올해는 비가 너무 많이 와서 과일 농사가 안돼 큰일이다./공부가 안돼서 잠깐 쉬고 있다.)
339
게시(揭示)는 여러 사람에게 알리기 위하여 내붙이거나 내걸어 두루 보게 함. 또는 그런 물건이라는 뜻이고, 게재(揭載)는 글이나 그림 따위를 신문이나 잡지 따위에 실음이라는 뜻입니다. 이러한 뜻을 고려하면 보이신 문구에는 게시를 쓰는 것이 적절합니다.
3390
평가가 되어 있지 않습니다.와 같은 -지 않다 짜임의 긴 안 부정문을 짧은 안 부정문으로 표현하는 경우라면, 부사 안이 동사 되어(준말: 돼)를 꾸미는, 평가가 안 되어/안 돼 있습니다.와 같은 짜임으로 표현합니다.
3391
무엇을 하면 안 돼.와 같이 적습니다.돼는 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -어가 붙은 되어의 준말인데, 이처럼 되어가 돼와 같이 줄면 준 대로 적습니다.
3392
되다의 어간 되-에 -어로 시작되는 어미가 붙은 되어가 돼로 줄면, 준 대로 적습니다. 질의하신 경우가 되어요가 돼요와 같이 준 경우이므로, 돼요와 같이 적는 것이 맞습니다.
3393
안 되와 같이 쓰면, 되다의 어간인 되만 쓴 것인데, 용언은 어간 홀로 쓰이지 않습니다. 질의하신 경우는 되다의 어간 되- 뒤에 어미 -어가 붙은 되어가 돼의 형태로 준 경우이므로, 안 돼와 같이 적습니다.
3394
안되다의 어간 안되- 뒤에 어미 -어가 붙은 안되어가 줄면, 안돼의 형태가 됩니다. 따라서 무엇이 안돼요.와 같이 적습니다.
3395
안 되게 돼 있어요.와 같이 표현되는 문장의 밑바탕은 무엇이 안 되게 무엇이 어떻게 돼 있다와 같은 문형이므로, 각각의 서술어를 밝혀 안 되게 돼 있다와 같이 써야 합니다.
3396
동사 잘되다의 반의어가 안되다이고(공부가 잘되다↔공부가 안되다), 동사 되다를 부정하는 표현이 안 되다임을 고려하면, 문의하신 경우에는  (A 씨 힘으로 되겠군요.↔) A 씨 힘으로는 안 되겠군요. 2. (되겠다.↔) 안 되겠다. 3. (알려져도 되는 비밀.↔) 알려져서는 안 되는 비밀. 4. (그런 짓을 해도 되죠.↔) 그런 짓을 하면 안 되죠. 5. (이거 먹어도 돼.↔) 이거 먹으면 안 돼.와 같이 안 되다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
34
2천만 원이 넘는 액수에 해당하는의 뜻을 나타내는 말로, 수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사 -여와 일정한 액수나 수치 따위에 해당함을 이르는 상당을 써서 2천만여 원 상당 또는 2천여만 원 상당과 같은 표현을 쓸 수 있습니다.
340
-게 마련이다에서 사용된 -게는 용언을 부사화하는 부사형 어미이고, -기 마련이다에 사용된 -기는 용언을 명사화하는 명사형 어미입니다. 예를 들어 살펴보면, -게는 동사에서는 어떤 목표나 행동의 미침을 나타내고, 형용사에서는 어떤 움직임의 모양(상태, 성질)이나 기준을 나타냅니다. 이는 -게 다음에 이어지는 동사나 형용사가 의미상 이를 뒷받침해 준다는 것과도 관련이 있습니다. 오게 하다, 가게 되다, 잘 자라게 거름을 주다는 전자의 예이고, 아름답게 핀 꽃, 맛있게 장만하다, 눈부시게 희다는 후자의 예입니다. -기는 이다나 동사, 형용사의 어간에 붙어서 명사형을 만드는 전성어미로 가기도 잘도 간다, 일하기가 쉽다, 희기가 눈 같다 등으로 쓰입니다.
3401
무엇을 안 했다 또는 무엇을 하지 않았다와 같이 적습니다. 부정이나 반대의 뜻을 가진 문장을 만들 때 아니의 준말인 안을 쓰거나 -지 아니하다(준말: -지 않다)를 쓸 수 있습니다. 아래 보기와 같이 용언 앞에는 용언을 수식하는 부사 안이 오고, 용언 뒤에는 보조 용언 구성인 -지 아니하다(-지 않다)가 오게 됩니다. <보기> ㉠ 부사 안 뒤 용언 안 벌고 안 쓰다 안 춥다. 비가 안 온다. ㉡ 용언의 어간 뒤 -지 않다 가지 않다 그는 이유도 묻지 않고 돈을 빌려 주었다. 아이가 밥을 먹지 않아서 걱정이다.
3402
스트레스는 공부(를) 안 해(서) 생기는 것이다,와 같이 띄어 적습니다.
3403
부사 안과 동사 하다는 각각의 단어이므로, 안 해요.와 같이 띄어 적습니다.
3404
보조 용언 주다는 해 주다처럼 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, 해주다처럼 본용언에 붙여 적는 것이 허용됩니다. 그러므로 안 해 준다, 안 해준다와 같이 쓸 수 있습니다.
3405
참되다[참뙤다/참뛔다]는 파생어이므로, 합성어의 된소리되기를 말하는, 표준 발음법 제28항에 발음의 근거를 두기 어렵습니다. 안간힘, 참되다와 같이, 단어가 합성되거나 파생될 때 뒷말이 앞말의 영향으로 된소리로 발음되는 현상이 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
3406
안간힘은 명사 안과 명사 간힘이 결합된 합성어인데, 합성어인 경우에는 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음하는 경우가 많습니다.(참고: 표준어 규정-표준 발음법 제6장 경음화, 제28항: 표기상으로는 사이시옷이 없더라도, 관형격 기능을 지니는 사이시옷이 있어야 할(휴지가 성립되는) 합성어의 경우에는, 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음한다.)
3407
안간힘은 안과 간힘이 결합하여 만들어진 합성어인데, 안과 결합한 간힘이 된소리로 실현되었습니다. 이에 따라 표준국어대사전을 비롯한 국어사전에서 안간힘의 표준 발음을 [안깐힘]과 같이 제시하고 있습니다.  이 발음은 표준 발음법 제6장 경음화, 제28항 표기상으로는 사이시옷이 없더라도, 관형격 기능을 지니는 사이시옷이 있어야 할(휴지가 성립되는) 합성어의 경우에는, 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음한다.와 관련이 있습니다.
3408
안간힘은 명사 안과 명사 간힘이 결합된 합성어인데, 합성어인 경우에는 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음하는 경우가 많습니다. 표준어 규정-표준 발음법 제6장 경음화, 제28항 표기상으로는 사이시옷이 없더라도, 관형격 기능을 지니는 사이시옷이 있어야 할(휴지가 성립되는) 합성어의 경우에는, 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음한다.를 참고할 수 있습니다.
3409
무엇에 걸려 있도록 꿰거나 꽂다.라는 뜻의 끼다와 얼굴에 어떤 물건을 걸거나 덮어쓰다.라는 뜻의 쓰다를 써서, 안경을 끼다, 안경을 쓰다와 같이 표현할 수 있습니다.
341
마시-+-ㄹ게+요의 마실게요는 [마실께요]와 같이 발음됩니다. 이는 표준 발음법 제27항 관형사형 -(으)ㄹ 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.와 붙임 -(으)ㄹ로 시작되는 어미의 경우에도 이에 준한다.와 관련이 있습니다. 이 밖에도 할걸[할껄], 할밖에[할빠께], 할세라[할쎄라], 할수록[할쑤록] 등이 있습니다.
3410
안은 어떤 물체나 공간의 둘러싸인 가에서 가운데로 향한 쪽. 또는 그런 곳이나 부분을 뜻하고, 속은 일정하게 둘러싸인 것의 안쪽으로 들어간 부분을 뜻하는데, 이러한 뜻만을 고려하면, 안과 속을 모두 쓸 수 있다고 봅니다. 다만 물의 가운데를 이르는 말로 물속이라는 단어가 쓰이고, 단어 용례 검색에서 시냇물 속, 도랑물 속, 찬물 속, 우물 속, 강물 속, 냇물 속, 흙탕물 속과 같이 표현하는 보기들이 확인된다는 점을 참고하시기 바랍니다.
3411
안은 용언 위에 붙어 부정 또는 반대의 뜻을 나타내는 부사 아니의 준말이고, 않-은 동사나 형용사 아래에 붙어 부정의 뜻을 더하는 보조용언 아니하-의 준말입니다.    (1) ㄱ. 철수가 밥을 안 먹는다.  ㄴ. 양복에 고무신은 서로 안 어울린다.   안은 부사이므로 (1)과 같이 서술어를 수식할 수 있으며 아니로 풀 수 있습니다. 그렇지만 철수가 먹지 않았다, 영희는 예쁘지 않다와 같이 -지 않-의 꼴로 주로 쓰여서 동사나 형용사에 덧붙어 함께 서술어를 구성할 때에는 않-을 써야 합니다.   (2) ㄱ. 철수가 밥을 먹지 않았다. ㄴ. 영희는 놀지 않고 공부만 한다.
3412
무엇을 안 했습니다. 또는 무엇을 하지 않았습니다.와 같이 씁니다. 이것은 부정이나 반대의 뜻을 가진 문장을 만드는 것인데, 이때 아니의 준말인 안을 용언 앞에 놓거나 용언의 어간 뒤에 (-지) 아니하다의 준말인 (-지) 않다를 씁니다. 아래 보기와 같이, 용언 앞에는 용언을 수식하는 부사 안이 오고, 용언 뒤에는 보조 용언 구성인 -지 않다가 옵니다. <보기>㉠ 부사 안 뒤 용언 안 벌고 안 쓰다 안 춥다. 비가 안 온다. 이제 다시는 그 사람을 안 만나겠다. 안 먹고는 살 수가 없다. 마치 석고상 모양으로 앉아서 꼼짝을 안 했다. ㉡ 용언의 어간 뒤 -지 않다 가지 않다 책을 보지 않다 그는 이유도 묻지 않고 돈을 빌려 주었다. 아이가 밥을 먹지 않아서 걱정이다. 예쁘지 않다 옳지 않다 일이 생각만큼 쉽지 않다.
3413
문의하신 것은 부정이나 반대의 뜻을 가진 문장으로 만들 때 쓰이는 아니의 준말인 안과, -지 아니하다의 준말인 -지 않다의 않과 관련된 것으로 보입니다. 아래 보기와 같이 용언 앞에는 용언을 수식하는 부사 안이 오고, 용언 뒤에는 보조 용언 구성인 -지 않다가 옵니다. <보기> ㉠ 부사 안 뒤 용언 안 벌고 안 쓰다 안 춥다. 비가 안 온다. ㉡ 용언의 어간 뒤 -지 않다 가지 않다 그는 이유도 묻지 않고 돈을 빌려 주었다. 아이가 밥을 먹지 않아서 걱정이다.
3414
부정이나 반대의 뜻을 가진 문장을 만드는 방법으로, 부사 아니의 준말인 안을 용언 앞에 놓는 방법과 용언의 어간 뒤에 (-지) 아니하다의 준말인 (-지) 않다를 붙이는 방법, 두 가지가 있습니다. 아래 보기와 같이, 용언 앞에는 용언을 수식하는 부사 안이 오고, 용언 뒤에는 보조 용언 구성인 -지 않다가 옵니다.<보기>㉠ 부사 안 뒤 용언 안 벌고 안 쓰다 안 춥다. 비가 안 온다. 이제 다시는 그 사람을 안 만나겠다. 안 먹고는 살 수가 없다. 마치 석고상 모양으로 앉아서 꼼짝을 안 했다. ㉡ 용언의 어간 뒤 -지 않다 가지 않다 책을 보지 않다 그는 이유도 묻지 않고 돈을 빌려 주었다. 아이가 밥을 먹지 않아서 걱정이다. 예쁘지 않다 옳지 않다 일이 생각만큼 쉽지 않다.
3415
안녕하세요?와 안녕하십니까?는 안부를 전하거나 물을 때에 쓴다는 점에서는 같습니다. 그런데 높임법상, 안녕하세요?는 상대편을 보통으로 높이는 뜻을 나타내는 종결형인 해요체이고, 안녕하십니까?는 상대편을 아주 높이는 종결형인 합쇼체라는 차이가 있습니다. 참고로 말씀드리면, 해요체는 비격식체이고, 합쇼체는 격식체인데, 비격식체는 표현이 부드럽고 주관적인 느낌을 주고, 격식체는 의례적으로 쓰며 표현은 직접적, 단정적, 객관적입니다.
3416
한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 ㅎ을 본음대로 발음함이 원칙입니다. 이에 따라, 안녕히는 [안녕히]와 같이 발음합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제12항)
3417
말씀하신 상황에 쓰는 인사말이 정해져 있지는 않습니다. 다만 안녕히 계세요.를 쓰든 안녕히 가세요.를 쓰든 별 문제가 없다고 봅니다. 운전하는 사람이 운전석에서 떠나거나 벗어나지 아니하고 머물고 있다는 점을 생각하면, 있다의 높임말인 계시다라는 단어가 환기되어, 안녕히 계세요.와 같이 인사할 수 있을 것이고, 이제 곧 운전을 하여 한 곳에서 다른 곳으로 장소를 이동할 것이라는 점을 생각하면, 가다라는 단어가 환기되어, 안녕히 가세요.와 같이 인사할 수 있을 것입니다.
3418
두 팔을 벌려 가슴 쪽으로 끌어당기거나 그렇게 하여 품 안에 있게 하다.의 의미인 안다의 사동사인 안기다와 피동사인 안기다를 쓸 수 있습니다. 문장의 주체가 자기 스스로 행하지 않고 남에게 그 행동이나 동작을 하게 함을 나타내는 동사를 사동사라고 하며, 사동사 안기다는 어머니 품에 아기를 안긴다.와 같이 쓰입니다. 한편 남의 행동을 입어서 행하여지는 동작을 나타내는 동사를 피동사라고 하며, 피동사 안기다는 동생은 아버지에게 안겨서 차에 올랐다.와 같이 쓰입니다.
3419
안도의 한숨을 쉬다와 안도의 숨을 쉬다 둘 다 쓸 수 있는 표현입니다. 한숨은 근심이나 설움이 있을 때, 또는 긴장하였다가 안도할 때 길게 몰아서 내쉬는 숨을 말하므로, 안도의 한숨을 쉴 수 있고, 숨은 사람이나 동물이 코 또는 입으로 공기를 들이마시고 내쉬는 일이므로, 안도의 숨도 쉴 수 있습니다.
342
게출은 (상황)표시 또는 표시(내걸기)로 순화하였습니다. 게출(揭齣)은 열차 운행 중 전부, 후부를 식별하기 위하여 전부쪽에는 전부 표지(전부등), 후부에는 후부 표지(적색등)를 표시하며, 차량을 정비하기 위하여 정비고에서 정차 중인 열차를 움직이지 못하게 이동 금지 전호(적색 깃발)를 차량 전부에 기, 등, 표시물을 꽂아 놓아 어떤 상황을 나타내는 것을 말합니다.
3420
공부가 뜻대로 되지 않다와 같은 문맥은 공부가 뜻대로 안 되다와 같이 바꾸어 적을 수 있습니다. 그리고 근심이나 병 따위로 얼굴이 많이 상하다.라는 뜻을 나타내는 말은 형용사 안되다이므로, 네 얼굴이 안됐어.와 같이 적습니다. 그리고 포기해도 돼.를 부정하는 문장이라면, 부정 부사 안을 써서, 포기해서는 안 돼.와 같이 적습니다.
3421
동사 안되다의 세 가지 쓰임은 보기와 같습니다. 문의하신 네 개의 문장은 동사 안되다를 쓸 문맥이 아니고, 부사 안으로써 되다를 부정하는 문맥입니다. 따라서 만난 지 얼마 안 되다, 네다섯 개밖에 안 되다, 600명이 채 안 되다, 혼동해서는 안 되다와 같이 띄어쓰기합니다. <보기> 동사 안되다의 쓰임: 「1」 일, 현상, 물건 따위가 좋게 이루어지지 않다.  올해는 비가 너무 많이 와서 과일 농사가 안돼 큰일이다./공부가 안돼서 잠깐 쉬고 있다. 「2」 사람이 훌륭하게 되지 못하다.  자식이 안되기를 바라는 부모는 없다. 「3」일정한 수준이나 정도에 이르지 못하다.  이번 시험에서 우리 중 안되어도 세 명은 합격할 것 같다.
3422
문의하신 경우에는 동사 안되다, 잘되다, 잘하다를 쓰는 것이 적절합니다. 안되다와 잘되다는 반의어로, 일, 현상, 물건 따위가 좋게 이루어지지 않다.를 뜻하는 안되다는 경기가 안 좋아서 장사가 잘 안된다./공부가 안돼서 잠깐 쉬고 있다.와 같이, 일, 현상, 물건 따위가 썩 좋게 이루어지다.를 뜻하는 잘되다는 농사가 잘되다/공부가 잘되다/훈련이 잘된 군인/바느질이 잘된 양복/일이 잘돼 간다.와 같이 쓰입니다. 그리고 좋고 훌륭하게 하다.를 뜻하는 동사 잘하다가 공부를 잘하다/살림을 잘하다/일을 잘하다/가정에서부터 교육을 잘해야 나라가 산다.와 같이 쓰입니다.
3423
일이 뜻대로 됐다.의 서술어 되다를 부정하는 경우에는 부사 안을 써서 일이 뜻대로 안 됐다.와 같이 표현합니다.
3424
일, 현상, 물건 따위가 좋게 이루어지지 않다.라는 뜻으로 쓰이고, 그 자리에 잘되다를 쓸 때 반대 개념이 자연스럽게 형성되는 경우에는 안되다처럼 쓰고, 동사 되다의 부정, 반대 개념을 쓰는 경우에는 되다 앞에 안을 쓴 안 되다처럼 쓰는 것이 적절합니다. 안되다가 잘되다의 반의어이고, 되다의 부정, 반대는 안 되다로 쓰게 된다는 점을 고려하시면, 판단하시는 데 도움이 될 것입니다. 다만 참고로, 잘되다의 안 부정문이나 잘 되다의 되다의 안 부정문은 둘 다 잘 안 되다의 형식으로 쓰게 된다는 점을 알려 드립니다.
3425
누구를 안락사하게 하다라는 뜻을 나타내는 경우, 안락사에 서술성을 가지는 일부 명사 뒤에 붙어 사동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 시키다를 붙여 안락사시키다를 씁니다.
3426
생각하신 대로, 안압지는 연음과 된소리되기에 따라 [아ː납찌]와 같이 소리 납니다. 그리고 로마자 표기는 표준 발음에 따라 적되, 된소리되기는 표기에 반영하지 않습니다. 이에 따라 안압지[아ː납찌]를 기준으로 하여 Anapji와 같이 적습니다.
3427
안약, 눈약은, ㄴ 소리의 첨가 없이, [아:냑], [누냑]으로 발음됩니다.
3428
아들을 안은 것과 아들을 안는 것은 모두 쓸 수 있습니다. 안은의 -은은 동작이 과거에 이루어졌음을 나타내는 어미이고, 안는의 -는은 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이나 행위가 현재 일어남을 나타내는 어미입니다. 따라서 아들을 안은 것과 아들은 안는 것은 각각 과거 시제와 현재 시제를 나타내는 표현으로 쓸 수 있습니다.
3429
제시하신 문장은 한국이 처음이다라는 서술절을 안고 있는 안은문장으로 보입니다. 전체 문장의 주어인 남녀 ~ 것은과 서술절의 주어인 한국이는, 전체 문장의 주어가 넓은 범위의 것이라면, 서술절의 주어는 범위를 좁혀 확인, 지정하는 뜻을 나타내는 의미 관계를 나타낸다고 할 수 있습니다. 놀이 기구를 타 본 것은 오늘이 처음이다./기차를 타 본 경험은 어제가 처음이다.와 같은 문장도 참고할 수 있습니다. 다만 문장의 짜임새에 대한 판단은 이론적 관점에 따라 다소 차이가 날 수 있으니, 이 점은 고려하시기를 바랍니다.
343
어미 -었-, -겠- 뒤에 붙는 것은 -소이므로, 그곳에는 내가 가겠소.와 같이 -소를 씁니다. -오는 이다, 아니다의 어간, 받침 없는 용언의 어간, ㄹ 받침인 용언의 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어 쓰이고, -소는 용언의 어간이나 어미 -었-, -겠- 뒤에 붙어 쓰입니다.
3430
부사 안이, 용언인 서다, 되다 앞에 놓여 그 내용을 한정하는 경우에는, 부사 안, 용언 서다, 되다가 각각의 단어이므로, 안 서, 안 돼와 같이 각각의 단어를 띄어 적습니다.
3431
안이하다는 너무 쉽게 여기는 태도나 경향이 있다, 근심이 없이 편안하다.의 뜻을 나타냅니다.(일을 안이하게 처리하다/문제에 안이하게 대처하다/그는 잘못을 저지르고도 그 순간만 모면하면 된다는 안이한 생각을 가지고 있다./에테르 냄새와 같은 진한 강물 냄새에 파묻혀 눈앞에 가득한 별들을 바라보노라니 문득 안이한 행복 같은 것을 느끼기도 했었지.≪최인호, 미개인≫) 한편, 안일하다는 편안하고 한가로움. 또는 편안함만을 누리려는 태도가 있다 또는 무엇을 쉽고 편안하게 생각하여 관심을 적게 두는 태도가 있다.의 뜻을 나타냅니다.(나로 말하면 매일 안일한 나날을 흘려 보내고 있었다.≪김용성, 도둑 일기≫/안일하게 대처하다/작업 현장에서의 안일한 자세는 자칫하면 안전사고를 일으킬 수 있다.) 안이하다와 안일하다는 그 뜻이 비슷해 보이지만, 동의어는 아닙니다. 안이하다가 너무 쉽게 여기는 태도나 경향이 있다의 뜻으로 쓰일 때, 안일하다는 무엇을 쉽고 편안하게 생각하여 관심을 적게 두는 태도가 있다.의 뜻으로 쓰이므로, 각 단어가 한정하는 의미의 구체성은 다음과 같이 다릅니다. 안이하다: [+쉽게 생각하는 태도/경향] 안일하다: [+쉽게 생각하는 태도], [+편안하게 생각하는 태도], [+관심을 적게두는 태도]
3432
안치다는 밥, 떡, 구이, 찌개 따위를 만들기 위하여 그 재료를 솥이나 냄비 따위에 넣고 불 위에 올리다.라는 뜻을 나타내는 동사입니다. 이러한 뜻을 고려하면, 안치다는 음식 재료를 그릇에 넣고 그것을 불 위에 올려 놓는 행동까지를 나타내는 말로 볼 수 있습니다.
3433
앉히다(앉혔다)는 사동사이므로, 다른 대상에게 동작이나 행동을 하게 하다라는 뜻으로 써야 합니다. 따라서 나는 누군가에 의해 앉혔다는 바른 문장이 아니며, 나는 누구를 앉혔다와 같이 써야 합니다. 문의하신 경우에는 동사 뒤에서 -어지다 구성으로 쓰여, 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 지다를 붙여 앉아지다와 같이 쓸 수 있습니다.
3434
표준국어대사전을 기준으로, 앉으세요의 형태소는 앉-(어간)/-으세요(해요체 종결 어미)와 같이 분석할 수 있습니다.
3435
앉는, 엎드리는, 서는, 눕는이나 앉은, 엎드린, 선, 누운은 모두 쓸 수 있습니다. 다만 제시하신 바는 앉아 있는 자세, 엎드려 있는 자세, 서 있는 자세, 누워 있는 자세와 같이 -아[어] 있다로 표시되는, 동작의 완료를 나타내는 완료상과 관련이 있다고 판단되므로, 이와 관련이 있는 -(으)ㄴ을 붙여 앉은, 엎드린, 선, 누운과 같이 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
3436
앉은은 활용어이고, 앉은뱅이는 파생어입니다. 따라서 앉은뱅이는 동사 앉다의 어간 앉- 뒤에 어미 -은이 붙어 활용한 앉은 뒤에, 접미사 -뱅이가 붙어 만들어진 파생어로 볼 수 있습니다.
3437
앉을자리의 발음 [안즐짜리]는 관형사형 -(으)ㄹ 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.라고 규정한 표준 발음법 제27항과 관련이 있습니다. 표준 발음법 제28항은 문고리[문꼬리], 눈동자[눈똥자], 신바람[신빠람], 산새[산쌔]와 같이, 표기상으로는 사이시옷이 없더라도, 관형격 기능을 지니는 사이시옷이 있어야 할(휴지가 성립되는) 합성어의 경우에 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음하는 것에 대한 규정입니다.
3438
앞 절의 동작이 이루어지자 잇따라 곧 다음 절의 사건이나 동작이 일어남을 나타내는 연결 어미는 -자마자입니다. 동사 앉다의 어간 앉- 뒤에 어미 -자마자를 붙여 앉자마자와 같이 적습니다. <보기> -자마자의 용례 집에 닿자마자 비가 쏟아지기 시작했다. 그는 나를 보자마자 대뜸 화부터 냈다. 동생은 집에 들어서자마자 냉장고 문을 열고 물을 마셨다.
3439
않다는 동사 또는 보조 용언으로 기능하고, 안은 부사로 기능하는 말로, 그 쓰임새가 다릅니다. 않다는 아니하다의 준말이고, 안은 아니의 준말입니다. 따라서 아니하다를 줄여 쓸 자리에는 않다를 쓰고, 아니를 줄여 쓸 자리에는 안을 씁니다. 보기를 들어 아무 말도 아니하다. 먹지 아니하다의 아니하다를 줄일 때에는 아무 말도 않다, 먹지 않다와 같이 않다를 쓰고, 아니 먹다, 소리가 아니 들리다의 아니를 줄일 때에는 안 먹다, 소리가 안 들리다와 같이 안을 씁니다.
344
겨우살이가 겨울살이, 겨으살이에 비해 널리 쓰이므로, 겨우살이를 표준어로 삼은 것입니다. 표준어 규정 제2장, 제4절 단수 표준어, 제17항은 비슷한 발음의 몇 형태가 쓰일 경우, 그 의미에 아무런 차이가 없고 그중 하나가 더 널리 쓰이면, 그 한 형태만을 표준어로 삼도록 규정하고 있습니다. 한편 가을철에 입는 옷을 이르는 말은 가으살이가 아닌 가을살이의 형태로 쓰이므로, 이것을 표준어로 삼은 것입니다.
3440
않는, 않은의 형태로 쓰이는 보조 용언 않다가 있습니다. 보조 용언 않다는 본용언이 동사인 경우에는 책을 읽지 않은 사람/책을 읽지 않는 사람과 같이 -지 않은과 -지 않는의 형태가 모두 쓰이는데, 본용언이 형용사인 경우에는 -지 않는의 형태는 쓰이지 않고, 덥지 않은/옳지 않은과 같이 -지 않은의 형태만 쓰입니다.
3441
동사의 어간 뒤에는 -은과 -는이 모두 붙을 수 있습니다. 동사 뒤에서 -지 않다 구성으로 쓰이는 보조 용언 않다는 동사이므로, 그 뒤에 -은, -는이 붙어 활용합니다. 그러므로 -은, -는의 기능에 따라, 속하지 않은, 속하지 않는과 같이 쓸 수 있습니다.
3442
과거의 사실을 서술하는 경우에는 -은을 붙여 지나지 않은으로, 현재의 사실을 서술하는 경우에는 -는을 붙여 지나지 않는과 같이 쓸 수 있습니다. 참고로 말씀드리면, 지나지 아니하다[못하다]는 바로 그것밖에 달리 되지 아니하다.를 뜻하는 관용구입니다.(용례: 그의 말은 변명에 지나지 아니한다./그는 자신이 사장인 것처럼 행동했지만 실상은 운전수에 지나지 못했다.)
3443
형용사 옳다 뒤에 -지 않다 구성의 보조 용언 않은은 품사가 형용사입니다. 형용사에는 어미 -는이 붙지 않으므로, 옳지 않은과 같이는 활용하지만, 옳지 않는과 같이는 활용하지 않습니다. 한편 동사에는 어미 -은과 -는이 모두 붙으므로, 가지 않은/가지 않는과 같이 활용할 수 있습니다.
3444
않다와 안다는 차이점과 공통점을 견줄 수 있을 만큼 관련 있는 사이는 아닙니다. 아래에 않다와 안다의 쓰임을 제시하오니 참고하여 판단하시기 바랍니다.  <보기>㉠ 않다 어떤 행동을 아니 하다.   그는 말을 않고 떠났다./꼬마는 세수를 않고 밥을 먹으려고 해 엄마에게 혼이 났다.동사 뒤에서 -지 않다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동을 부정하는 뜻을 나타내는 말.   가지 않다/책을 보지 않다/그는 이유도 묻지 않고 돈을 빌려 주었다.형용사 뒤에서 -지 않다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 상태를 부정하는 뜻을 나타내는 말.   예쁘지 않다/옳지 않다/일이 생각만큼 쉽지 않다. ㉡ 안다두 팔을 벌려 가슴 쪽으로 끌어당기거나 그렇게 하여 품 안에 있게 하다.   아기를 품에 안다/아이를 안아서 의자에 앉히다두 팔로 자신의 가슴, 머리, 배, 무릎 따위를 꼭 잡다.   배를 안고 웃다/두 무릎을 세워 안고 앉았다.바람이나 비, 눈, 햇빛 따위를 정면으로 받다.   눈을 안고 달리다/바람을 안고 걷다손해나 빚 또는 책임을 맡다.   손해를 안다/부담감을 안고 일을 하다새가 알을 까기 위하여 가슴이나 배 부분으로 알을 덮고 있다.   닭이 알을 안고 있다. 생각이나 감정 따위를 마음속에 가지다.   비밀을 안고 살다/큰 포부를 안고 사업을 시작하다담이나 산 따위를 곧바로 앞에 맞대다.   벽을 안고 눕다/이 집은 산을 안고 있어서 경치가 좋다.
3445
않음은 않다의 어간 뒤에 명사형 어미 -음이 붙은 활용형으로, 품사는 보조 동사 또는 보조 형용사입니다. 보기) 가지 않음.(보조 동사) 옳지 않음.(보조 형용사)
3446
일, 현상, 물건 따위가 좋게 이루어지지 않다. 등의 뜻을 나타내는 동사 안되다, 섭섭하거나 가엾어 마음이 언짢다. 등의 뜻을 나타내는 형용사 안되다의 명사형은 안됨과 같이 적습니다. 한편, 안 되다와 같이, 되다 앞에 부정이나 반대의 뜻을 나타내는 부사 안(아니의 준말)이 쓰이는 경우에는 안 됨과 같이 적습니다.
3447
않심심하다는 표준어가 아닙니다. 심심하다를 부정하는 표현으로, 보조 용언 않다를 쓴 심심하지 않다를 쓰거나 부사 안을 쓴 안 심심하다를 쓸 수 있습니다.
3448
-어야 하다 구성으로 쓰이는 하다를 써서 먹어야 하겠니?와 같이 표현할 수 있습니다. 그리고 주로 입말에서 -어야 하겠-을 -어야겠-과 같이 줄여 쓰기도 하는데, 이러한 쓰임에 따라 먹어야 하겠니, 않아야 하겠다를 먹어야겠다, 않아야겠다와 같이 쓰기도 합니다.
3449
-다 뿐이지 구성으로 쓰여 오직 그렇게 하거나 그러하다는 것을 나타내는 의존 명사 뿐이 쓰였습니다. 의존 명사 뿐은 이름이 나지 않았다 뿐이지 참 성실한 사람이다./시간만 보냈다 뿐이지 한 일은 없다.와 같이 앞말과 띄어 씁니다.
345
격려사(激勵辭)는 식을 베푸는 자리에서 용기나 의욕이 솟아나도록 북돋워 주기 위하여 하는 말이고, 개회사(開會辭)는 집회나 회합 따위를 시작할 때 인사로 하는 말이며(그 모임의 목적, 성격, 취지를 덧붙이기도 함.), 축사(祝辭)는 축하의 뜻을 나타내는 글이나 말을 가리킵니다. 이들 단어 모두 어떤 의식에 대한 공식적 발언을 뜻할 수 있고, 그 발언의 구체적인 내용에 따라 구분해 쓰는 것으로 보입니다. 따라서 그 발언 내용에 따라 적절한 단어를 선택하여 쓰시길 권합니다.
3450
않았다[아낟따]의 발음은 아래에 제시한 표준 발음법 조항들과 관련이 있으니, 해당 내용을 참고하시기 바랍니다. 1. 않(았다)→[안]: ㅎ(ㄶ, ㅭ) 뒤에 모음으로 시작된 어미나 접미사가 결합되는 경우에는, ㅎ을 발음하지 않는다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제12항.) 2. 않았→[아낟]: 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음한다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제13항.)/받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제9항.) 3. 않았다→[아낟따]: 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.(관련 규정: 표준 발음법 제6장 경음화, 제23항.)
3451
동사는 어간 뒤에 어미 -은과 -는이 모두 결합하여 활용하지만, 형용사는 어미 -는과는 결합하지 않습니다. 동사 뒤에 붙어 과거를 나타내는 어미는 -은, 현재를 나타내는 어미는 -는이고, 형용사 뒤에 붙어 현재를 나타내는 어미는 -은입니다.  않다는 동사 뒤에서 -지 않다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동을 부정하는 뜻을 나타내는 보조 동사로도 쓰이고, 형용사 뒤에서 -지 않다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 상태를 부정하는 뜻을 나타내는 보조 형용사로도 쓰입니다. 질의하신 경우와 같이 본용언이 형용사(적절하다)인 경우에는 않다가 보조 형용사이므로, 형용사의 활용에 따라 적절하지 않은이 현재를 나타내게 되고, 본용언이 동사(일치하다)인 경우에는 않다가 보조 동사이므로, 동사의 활용에 따라 일치하지 않는이 현재를 나타내게 됩니다.
3452
-지 않아요가 준 형태인 -잖아요가 않다의 어간 않- 뒤에 쓰인 것이므로, 쉽지 않잖아요.와 같이 적습니다. <보기> -잖아요의 용례 아직도 비가 오잖아요(오-+-잖아요). 이건 너무 힘들잖아요(힘들-+-잖아요).
3453
부정이나 반대의 뜻을 가진 문장을 만들 때, 안을 용언 앞에 놓는 방법과 용언의 어간 뒤에 -지 않다를 붙이는 방법, 두 가지가 있습니다. 용언 앞에는 용언을 수식하는 부사 안이 오고, 용언 뒤에는 보조 용언 구성인 -지 않다가 오게 됩니다. <보기> ㉠ 부사 안 뒤 용언안 벌고 안 쓰다안 춥다.비가 안 온다.이제 다시는 그 사람을 안 만나겠다.안 먹고는 살 수가 없다.마치 석고상 모양으로 앉아서 꼼짝을 안 했다.㉡ 용언의 어간 뒤 -지 않다가지 않다책을 보지 않다그는 이유도 묻지 않고 돈을 빌려 주었다.아이가 밥을 먹지 않아서 걱정이다.예쁘지 않다옳지 않다일이 생각만큼 쉽지 않다.
3454
-겠-은 시제 표시 기능 이외에도 어떤 가능성이나 능력을 나타내거나, 완곡하게 말하는 태도를 나타내는 경우에도 쓰일 수 있습니다. 그러므로 알겠다는 화자가 누군가의 말을 충분히 이해할 수 있음의 의미로 쓰거나, 자신이 상대방의 말뜻을 숙지하게 되었음을 완곡한 태도로 말하는 것으로 이해할 수 있습니다. 그래서 윗사람의 말씀을 듣고 아랫사람이 흔히 잘 알겠습니다.라고 하는 것은 -겠-의 이와 같은 의미와 관련되는 것으로 이해됩니다. 이에 반해서 알았다는 -았-이 쓰여 이미 상대방의 말뜻을 숙지했음을 드러내는 것으로 완료의 의미를 나타냅니다.
3455
알겠습니다와 알았습니다는 -겠-과 -았-의 쓰임에 차이가 있습니다. 알겠습니다의 -겠-은 알다, 모르다의 어간에 붙어서 단정적인 표현을 피하고 말하는 사람의 견해를 완곡하게 표현함을 나타내는 어미이고, 알았습니다의 -았-은 현재의 어떤 사실에 대하여 나타낼 때 관용적으로 쓰는 말입니다. [참고: 이희자, 이종희(2001), 어미, 조사 사전]
3456
선어말 어미 -겠-과 높임 표현은 직접적으로 관련돼 있지 않습니다. 어미 -겠-은 미래의 일이나 추측을 나타내거나, 화자의 의지를 나타내거나, 가능성이나 능력을 나타내거나, 완곡하게 말하는 태도를 나타내거나, 헤아리거나 따져 보면 그렇게 된다는 뜻을 나타냅니다. <보기> 지금 떠나면 새벽에 도착하겠구나. 나는 시인이 되겠다. 그런 것은 삼척동자도 알겠다. 내가 말해도 되겠니? 별사람을 다 보겠다. 참고로 말씀을 드리면, 어머니께 대답을 하는데, 상대편을 높이지 않는 뜻을 나타내는 종결형 -어를 써서 알겠어.와 같이 대답하는 것은 바람직하지 않습니다. 상대편을 아주 높이는 종결형 -습니다, 또는 적어도 상대편을 보통으로 높이는 종결형인 해요체를 써서 알겠습니다./알았습니다., 알겠어요./알았어요.와 같이 표현하는 것이 바람직합니다.
3457
알겠어, 감사해 뒤에 붙은 -요도 청자에게 존대의 뜻을 나타내는 보조사입니다. 그렇지만 이는 상대편을 보통으로 높이는 뜻을 나타내는 종결형이므로, 격식을 갖추어야 하는 상대에게는 쓰지 않는 것이 바람직합니다. 격식을 갖추어야 하는 상대에게는 상대편을 아주 높이는 종결 어미인 -습니다, -ㅂ니다를 붙여 알겠습니다. 감사합니다.와 같이 표현하는 것이 좋습니다.
3458
알겠습니다와 알았습니다는 -겠-과 -았-의 쓰임에 차이가 있습니다. 알겠습니다의 -겠-은 알다, 모르다의 어간에 붙어서 단정적인 표현을 피하고, 말하는 사람의 견해를 완곡하게 표현함을 나타내는 어미이고, 알았습니다의 -았-은 현재의 어떤 사실에 대하여 나타낼 때 관용적으로 쓰는 말입니다. [참고: 이희자, 이종희(2001), 어미, 조사 사전]
3459
알-+-ㅁ에서 온 앎과 올-+-옴, 얼-+-음, 울-+-움에서 온 졸음, 얼음, 울음은 파생 접사가 붙어 만들어진 파생 명사이므로, 앎, 졸음, 얼음, 울음으로 적습니다. 그런데 동사인 알다, 졸다, 얼다, 울다가 명사형으로 활용하는 경우에는 어간 알-, 졸-, 얼-, 울- 뒤에, ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 붙는 명사형 어미 -ㅁ이 붙으므로, 앎, 졺, 얾, 욺의 형태로 적습니다.
346
격양과 격앙의 뜻풀이나 용례를 살펴볼 때, 이들 단어가 쓰이는 맥락에는 별 차이가 없는 것으로 보입니다. 보기에 제시한 격양과 격앙의 뜻풀이와 용례를 살펴보시기 바랍니다. <보기> 1. 격양(激揚): 기운이나 감정 따위가 세차게 일어나 들날림. 용례: 선거 유세장에 모인 사람들의 얼굴에는 격양의 빛이 만연했다./그는 다소 자제력을 잃은 격양된 목소리로 말했다./격양된 어휘를 쓸수록 공허하게 들리는 건 어찌할 수가 없었다.2. 격앙(激昂): 기운이나 감정 따위가 격렬히 일어나 높아짐. 용례: 토하기는 해도 얼마간의 술기운이 곁들여진 격앙 상태 같았다./벌겋게 달아오른 볼을 씰룩거리며 격앙된 어조로 소리쳤다./이이의 사직 상소를 받아 본 선조는 더한층 격앙해 노한다.
3460
동사 알다의 어간 알-에, -는 바와 같이의 뜻을 나타내는 연결 어미 -다시피가 결합하게 되면, 알다시피가 됩니다. 알다가 ㄴ, ㅂ, -오, -시- 앞에서 아는, 압니다, 아오, 아시오 등처럼 어간의 끝소리인 ㄹ이 탈락하는 용언이기 때문에 아다시피처럼 쓰려는 경향이 있지만, 어미 -다시피 앞에서는 어간의 끝소리 ㄹ이 탈락할 조건이 되지 않습니다. 그러므로 아다시피는 잘못이고, 알다시피가 맞는 말입니다.
3461
외래어 표기법에 따라, Alaska는 알래스카로 적습니다.
3462
여러 언어에서 기원한 외래어들은 가능한 한 원어의 발음에 가깝게 적는 것이 합리적입니다. 모든 외래어를 영어의 발음에 따라 적는 것은 불가능하고 바람직하지도 않습니다. 알레르기 Allergie는 원래 독일어에서 들어온 말로, 이미 오래전부터 그러한 발음으로 통용되던 것입니다. 최근에 영어의 세력이 점차 커지면서 점차 영어식 발음이 확산되고 있으나, 우리가 외국인들이 한국어를 한국어 발음에 가깝게 발음하고 표기해 주기를 바라듯이 알레르기 Allergie도 원어인 독일어의 발음에 가깝게 발음하고 표기하는 것이 바람직합니다.
3463
알레르기의 순화어로 거부 반응, 과민 반응이 정해져 있습니다. 국어원 누리집 표준국어대사전이나 순화어 정보에서 순화 대상어와 순화어에 대한 내용을 보실 수 있습니다.
3464
Allergy의 외래어 표기는 정해져 있지 않습니다. 다만 지금 질문하신 것이 처음에 어떤 물질이 몸속에 들어갔을 때 그것에 반응하는 항체가 생긴 뒤, 다시 같은 물질이 생체에 들어가면 그 물질과 항체가 반응하는 일을 뜻하는 말인 Allergie라면 알레르기로 표기합니다.
3465
외래어는 가능한 한 원어의 발음에 가깝게 적는 것이 합리적입니다. Allergie는 원래 독일어에서 들어온 말로, 이미 오래 전부터 알레르기로 통용되던 것입니다.
3466
보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 본용언 알리다 뒤에 보조 용언 (-어) 드리다가 이어지는 경우, 알려 드리다와 같이 띄어 적는 것이 원칙이고, 알려드리다와 같이 붙여 적는 것이 허용됩니다. 그리고 공손한 행위의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -드리다는 공양드리다/불공드리다/말씀드리다와 같이 명사 뒤에 붙여 적습니다.
3467
알려 주세요의 주세요는 보조 용언 주다입니다. 보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, -어 주다 구성은 본용언에 붙여 적는 것이 허용됩니다.(한글 맞춤법 제47항.) 이에 따라 알려 주세요 또는 알려주세요와 같이 띄어쓰기할 수 있습니다.
3468
알려나?와 같이 적습니다. ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에, 추측을 가볍게 묻는 데 쓰이는 종결 어미 -려나가 붙으면, 알려나?, 팔려나?와 같이 적게 됩니다.
3469
알리다는, 사동 접사 -리-가 붙어 만들어진, 알다의 사동사입니다. 그리고 알려지다는 사동사 알리다 뒤에 -어지다가 붙은 것으로, 피동의 뜻이 이중으로 나타나지 않습니다.
347
격음(激音)과 기음(氣音)은 뜻이 같습니다. 국어의 ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ 등과 같이, 숨이 거세게 나오는 파열음을 이르는 말로, 거센소리, 격음(激音), 기음(氣音), 대기음(帶氣音), 유기음(有氣音) 등의 용어를 사용합니다. 같은 대상이라도 문법적 견해에 따라 그것을 기술하는 용어가 다를 수 있습니다.
3470
알려지다와 밝혀지다는 이중 피동 표현이 아니며, 둘 다 하나의 동사로서, 모두 쓸 수 있습니다.알려지다는 어떤 사실을 다른 사람들이 전해 듣고 알게 되다./어떤 사물 또는 사람의 이름, 특징, 업적 따위를 다른 사람들이 널리 알게 되다.라는 뜻을 나타내는 동사로, 그새 소련군이 증강되었거나 아니면 그 통로를 이용하는 월남자가 많다는 게 알려져 매복하고 있었던 모양이었다.≪이문열, 황제를 위하여≫/그는 윤이병이 극단적인 반일주의자로 알려져 있고, 민씨 척족들과도 가까운 인물이기 때문에 직업의식을 가지고 사귀고 있는 터였다.≪유주현, 대한 제국≫와 같이 쓰입니다.그리고 밝혀지다는 빛을 내는 물건이 환하게 되다./진리, 가치, 옳고 그름 따위가 판단되어 드러나 알려지다./드러나지 않거나 알려지지 않은 사실, 내용, 생각 따위가 드러나 알려지다.라는 뜻을 나타내는 동사로, 불이 대낮처럼 밝혀져 있는데도 집 안은 인기척 하나 없이 동굴 속처럼 괴괴하다.≪홍성원, 육이오≫/진실이 밝혀지다/경찰의 수사로 사건의 전모가 밝혀졌다.와 같이 쓰입니다.
3471
알리다의, 전남, 충북, 함경 방언인 알키다가 있습니다. 문의하신 표현은 방언 알키다를 쓴 것으로 보이는데, 표준어는 알리다이니, 이 점을 고려하여 쓰시기 바랍니다.
3472
알리다의 어간 알리- 뒤에 어미 -려고가 붙은 것이므로, 알리려고와 같이 써야 합니다. 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제4절, 제17항에서는 비슷한 발음의 몇 형태가 쓰일 경우, 그 의미에 아무런 차이가 없고, 그중 하나가 더 널리 쓰이면, 그 한 형태만을 표준어로 삼는다.라고 명시하고 있으며, 그 보기 중 하나로, -(으)려고를 표준어로 삼고 -(으)ㄹ려고/-(으)ㄹ라고는 버린다는 정보를 제시하고 있습니다.
3473
알맞은이 맞습니다. 이는 알맞다가 형용사라는 것을 알면 쉽게 알 수 있습니다. 형용사와 동사는 관형사형 어미를 취할 때 차이가 있습니다. 형용사에 결합하는 현재 관형사형 어미는 -은이고 동사와 결합하는 관형사형 어미는 -는입니다. 예를 들어 형용사인 작다, 올바르다는 작은 집, 올바른 자세 등과 같이 활용하고, 동사인 먹다, 잠자다는 먹는 물, 잠자는 공주와 같이 활용합니다. 최근 들어 잘못된 형태인 알맞는이 많이 쓰이고 있는데, 이는 동사인 맞다의 활용형 맞는에서 유추된 것으로 보입니다. 형용사인 알맞다는 알맞은 운동, 알맞은 차림새 등과 같이 활용하고, 동사인 맞다는 입에 맞는 음식, 맞는 답과 같이 활용해서 써야 합니다. 비슷한 예로 걸맞다 또한 내게 걸맞는 일이 있을까?처럼 걸맞는으로 쓰는 일이 있지만 형용사이므로 걸맞은으로 써야 합니다.
3474
말씀하신 바와 같이, 동사인 알아보다, 함께하다의 어간에 어미 -기가 붙으면, 알아보기, 함께하기와 같이 활용합니다.
3475
국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다. 또한 음운 변화가 일어날 때에는 변화의 결과에 따라 적습니다. 알약의 표준 발음은 [알략]이며, [알략]과 같이 ㄹ이 덧나는 경우에는 그 변화의 결과에 따라 적으므로, 알약[알략]은 allyak로 적는 것이 맞습니다.(관련 규정: 로마자 표기법 제1장 제1항, 제3장 제1항)
3476
보조 용언 척하다와 체하다는 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 아는 척하다, 모르는 체하다와 같이 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이고, 아는척하다, 모르는체하다와 같이 본용언에 붙여 적는 것이 허용됩니다. 한편 어떤 일에 관심을 가지는 듯한 태도를 보이다./사람을 보고 인사하는 표정을 짓다.라는 뜻을 나타내는 동사 알은척하다, 알은체하다는 한 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다.
3477
알은척하다(=알은체하다)는 알은척/알은체에 하다가 붙어 만들어진 하나의 단어로, 어떤 일에 관심을 가지는 듯한 태도를 보이다./사람을 보고 인사하는 표정을 짓다.라는 뜻을 나타냅니다. 그런데 아는 체하다는 본용언 알다 뒤에, -은 체하다, -는 체하다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동이나 상태를 거짓으로 그럴듯하게 꾸밈을 나타내는 보조 용언인 체하다가 이어진 짜임으로, 모르면서 아는 듯이 행동하는 것을 말합니다.
3478
알은체하다는 동사로, 어떤 일에 관심을 가지는 듯한 태도를 보이다. 또는 사람을 보고 인사하는 표정을 짓다.라는 뜻을 나타냅니다. 한편 아는 척하다는 본용언 알다 뒤에, 앞말이 뜻하는 행동을 거짓으로 그럴듯하게 꾸밈을 나타내는 보조 용언 척하다가 이어진 구성으로, 알다라는 행동을 거짓으로 그럴듯하게 꾸민다는 뜻을 나타냅니다.
3479
어문 규정에 따라 발음이 정해지는 것이 아닙니다. 알종아리, 알집이라는 표준어의 실제 발음이 [알종아리], [알찝]입니다. 그리고 환경이 같다고 꼭 발음이 같은 것은 아닙니다. 예를 들어, 머리+말, 양치+물은 모두 ㅣ 모음 뒤에 자음 ㅁ이 오는 경우이지만, 전자는 [머리말]과 같이, 후자는 [양친물]과 같이 발음한다는 차이에 따라 머리말, 양칫물과 같이 적습니다.
348
문맥을 살펴보면, 서울은 대한민국의 중심지이다, 백본은 네트워크의 최하위 레벨이다와 같이, 대한민국의 중심지는 서울의 지위를, 네트워크의 최하위 레벨은 백본의 지위를 나타내는 것으로 보입니다. 따라서 제시하신 두 문장에는 지위나 신분 또는 자격을 나타내는 격 조사 로서를 쓰는 것이 적절합니다.
3480
명사 앎과 명사 알음은 뜻과 쓰임이 다릅니다. 따라서 문맥을 고려하여 그에 맞는 단어를 선택해서 써야 합니다. 명사 앎은 아는 일이라는 뜻으로, 앎은 힘이다/대의명분은 뚜렷하나 지배층이 그걸 실천할 성의가 없고 민중은 힘과 앎이 모자란다는 거야.≪최인훈, 회색인≫와 같이 쓰이고, 알음은 사람끼리 서로 아는 일./지식이나 지혜가 있음./신의 보호나 신이 보호하여 준 보람./어떤 사정이나 수고에 대하여 알아주는 것.이라는 뜻으로, 그와는 서로 알음이 있는 사이다./나이 많은 약골인 줄로만 알았더니 알음 있게 일을 잘하였다./진정한 봉사는 다른 사람의 알음을 바라지 않는다.와 같이 쓰입니다.
3481
겹받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 뒤의 것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음합니다. 이는 용언이나 체언이나 마찬가지입니다. 그런데 용언의 활용형인 맑은, 낡아서 등은 자연스럽게 [말근], [날가서]와 같이 발음되는 데 반해, 체언의 곡용형인 닭은, 암탉이 등은 [달근], [암탈기]와 같이 발음되는 것이 자연스럽지만은 않습니다. 이러한 현상은, 문법적인 기능을 가진 요소와의 결합성이 밀접한 용언과는 달리, 형태가 고정되어 독립할 수 있는 체언의 특성에서 비롯된 것으로 보입니다. 다시 말해 명사인 닭, 암탉은 그 자체로 독립할 수 있으며, 받침 규칙에 따라 [닥], [암탁]과 같이 발음되기 때문에 이러한 발음에 이끌려 닭이, 암탉이와 같이 문법적인 요소인 조사가 붙는 경우에도 [다기], [암타기]처럼 받침 규칙에 따른 발음을 기준으로 연음할 가능성이 커질 수 있다는 것입니다. 하지만 이것은 올바른 발음이 아닙니다. 용언이나 체언이나 겹받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는 뒤의 것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음해야 합니다. 그리고 만일 [다기], [암타기]와 같은 발음을 인정한다고 한다면, 그러한 발음을 인정하는 문제 이전에 그 표기가 닥, 암탁이라는 것을 뜻하는데, 이러한 표기를 인정하는 것은 무리이며, 표기가 닭, 암탉인 이상, 닭이, 암탉이를 [다기], [암타기]와 같이 발음하는 것을 인정하는 것 또한 무리입니다.
3482
된소리되기는 로마자 표기에 반영하지 않습니다. 그러므로 압구정은 Apgujeong와 같이 적습니다.
3483
로마자 표기는 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 하며, 음운 변화가 일어날 때에는 변화의 결과에 따라 적습니다. 다만 된소리되기는 표기에 반영하지 않습니다. 이에 따라 압구정은 [압꾸정]으로 발음되지만, Apgujeong로 적습니다.(관련 규정: 로마자 표기법 제3장 제1항 붙임.)
3484
국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다.규정에서 된소리되기는 표기에 반영하지 않는다고 한 것은 말 그대로 된소리되기의 문제를 말한 것입니다. 압구정은 구가 [꾸]로 바뀌는 된소리되기의 현상을 겪는 말이지만, 로마자 규정에서 이를 반영하지 않기로 하였으므로, [압꾸정]이 아니라 [압구정]에 준하여 로마자 표기를 합니다. 그러나 꽃은 이러한 된소리되기의 변화를 겪어 [꼳]으로 발음되는 것이 아니라, 본래 철자가 /ㄲ/이었던 것이므로, 로마자 표기법 제2항에 따라 kk로 표기합니다.
3485
부모를 조부모께 말할 때에는 할머니/할아버지, 어머니/아버지가 진지 잡수시라고 하였습니다.처럼 부모에 대해서는 높이지 않는 것이 전통 언어 예절입니다. 그러나 오늘날 이러한 전통도 변하여 부모보다 윗분에게도 부모를 높이는 것이 일반화되어 가고 있으므로, 현실을 인정하여 할머니/할아버지, 어머니/아버지가 진지 잡수시라고 하셨습니다.와 같이 부모를 부모의 윗사람에게 높여 말할 수 있습니다.[출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
3486
가정에서는 아버지를 할아버지께 말할 때, 할아버지, 아버지가 진지 잡수시라고 하였습니다.처럼 아버지에 대해서는 높이지 않는 것이 전통이고 표준 화법입니다. 그러나 현재는 아버지보다 윗분에게도 아버지를 높이는 것이 일반화되어 가고 있는 현실을 인정하여 할아버지, 아버지가 진지 잡수시라고 하셨습니다.와 같이 아버지보다 윗사람에게도 아버지를 높여 말하는 것도 허용하고 있습니다. 한편 직장에서 압존법을 쓰는 것은 언어 예절에 맞지 않는 것으로 보고 있습니다. 보기를 들어, 직장에서 평사원이 사장님 앞에서 부장님에 대해서 말할 때, 듣는 사람이 비록 부장님보다 더 높은 사람이지만, 사장님, 이것은 부장님이 만드셨습니다.와 같이 말하는 것이 바람직합니다.
3487
ㅡ가 줄어지는 또는 탈락하는 현상이 일어난 형태는 어간의 끝 음절의 모음이 아닌, 어간의 첫음절의 모음에 따라 결정되는 것으로 보입니다. 즉 고프다, 나쁘다, 바쁘다, 담그다, 따르다와 같이 어간 첫음절의 모음이 양성인 경우에는 고파, 나빠, 바빠, 담가, 따라와 같이 ㅏ의 형태가 되고, 크다, 뜨다, 끄다, 슬프다, 기쁘다, 예쁘다, 미쁘다와 같이 어간 첫음절의 모음이 양성이 아닌 경우에는 커, 떠, 꺼, 슬퍼, 기뻐, 예뻐, 미뻐와 같이 ㅓ의 형태가 되고 있습니다.
3488
ancien régime는  앙시앵 레짐으로 적습니다. <참고> 앙시앵 레짐(<프>ancien régime)  『역사』 1789년의 프랑스 혁명 때에 타도의 대상이 된 정치ㆍ경제ㆍ사회의 구체제. 16세기 초부터 시작된 절대 왕정 시대의 체제를 가리키나 넓은 의미로는 근대 사회 성립 이전의 사회나 제도를 가리키기도 한다.(출처: 국립국어원, 표준국어대사전.)
3489
앞말, 뒷말, 윗마을, 아랫사람 등과 같이 어근 앞/뒤/위/아래와 다른 어근이 만나 합성어가 된 경우에만 모든 음절을 붙여 적고, 그 발음을 고려하여 사이시옷 표기 여부를 결정하게 됩니다. 그런데 제시하신 단어들은 모두 한 단어로 인정이 된 단어가 아니므로, 각각의 단어인 앞, 뒤, 위, 아래, 논을 띄어 앞 논/뒤 논/위 논/아래 논과 같이 적습니다.
349
이치에 맞지 않는 말을 억지로 끌어 붙여 자기에게 유리하게 함이라는 견강부회(牽强附會)는 주로 말과 관련되고, 자기에게만 이롭게 되도록 생각하거나 행동함을 이르는 말인 아전인수(我田引水)는 말뿐만 아니라 생각, 행동과도 관련되어 있습니다. 이러한 차이가 있으므로, 이 둘이 어떤 문맥에서나 통용된다고 하기는 어렵습니다. 보기) 견강부회, 아전인수의 용례.최 노인의 설명은 신화와 전설을 중점을 두고 그거나마 자기의 취미에 맞도록 아전인수 하고 견강부회하는 바람에 거의 반쯤은 흘려들어야 했으나 박태영은 자기가 필요한 골자만을 파악하려고 애썼다.≪이병주, 지리산≫그들은 서로들 아전인수 격으로 각기 딴 생각으로 일을 해석했다.≪박종화, 임진왜란≫실제는 다원적인데, 이것을 일원론으로 설명하자니까 궤변이 생기고 아전인수가 되어, 각자 이설로 제자백가를 이룬 것입니다.≪장용학, 원형의 전설≫
3490
뒷골목, 뒷일과 같은 합성어에서만 사이시옷을 받치어 적은 형태인 뒷을 볼 수 있습니다. 문의하신 경우에는 각각의 단어인 앞, 뒤, 문장을 써야 하므로, 앞 문장, 뒤 문장과 같이 띄어 적으시기 바랍니다.
3491
문의하신 단어는 한 단어는 아닙니다. 다만 앞면과 뒷면을 아울러 이르는 말로 앞뒷면을 쓸 수 있겠습니다. <참고> 삐뚤삐뚤한 아버지의 볼펜 글씨는 양면 괘지 석 장이 앞뒷면에 까맣게 실려 있었다.≪한승원, 해일≫
3492
표준국어대사전에 앞에서 한 말/앞으로 할 말을 뜻하는 앞말과 계속되는 이야기의 뒤를 이음. 또는 그런 말/일이 끝난 뒤에 뒷공론으로 하는 말을 뜻하는 뒷말이 실려 있습니다. <보기> 앞말, 뒷말의 용례: 그 문제는 앞말에서 이미 이야기된 바다./그래서 어떻게 되었소? 하고 앞말을 재촉한다. 뒷말을 계속하다/심판이 공정하지 않았다고 뒷말하는 사람들이 있다.
3493
앞에 있는 사람. 또는 앞에 가는 사람이라는 뜻을 나타내는 앞사람과 뒤에 있는 사람. 또는 나중에 온 사람이라는 뜻을 나타내는 뒷사람이 쓰이고 있습니다.
3494
홑받침이 모음으로 시작된 조사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음합니다. 그러므로 앞에는 [아페]로, 꽃밭에는[꼳빠테]로 발음합니다.
3495
앞장서와 앞장서서 모두 쓸 수 있습니다. 앞장서는 앞장서다의 어간 앞장서- 뒤에 어미 -어가 붙어 준 형태이고, 앞장서서는 앞장서- 뒤에 어미 -어서가 붙어 준 형태이며, 앞장서, 앞장서서의 -어, -어서는 의미상 별 차이가 없습니다.
3496
앞장서와 앞장서서 모두 맞습니다. 무리의 맨 앞에 서다./어떤 일을 하는 때에 가장 먼저 나서다.라는 뜻을 가진 동사 앞장서다는 어간 앞장서-에 연결 어미 -어가 결합되면 앞장서가 되고, 연결 어미 -어서가 결합되면 앞장서서가 됩니다.  앞장서와 앞장서서에 어미 -어의 형태가 나타나지 않는 것은 모음 ㅏ, ㅓ로 끝난 어간에 -아/-어, -았-/-었-이 어울릴 적에는 준 대로 적기 때문입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제34항)
35
수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여 그만큼가량의 분량을 이르는 정도는 명사이므로, 수량을 나타내는 앞말과 띄어 씁니다. 이에 따라, 3% 정도, 3m 정도와 같이 띄어쓰기합니다.
350
겨누다는 활이나 총 따위를 쏠 때 목표물을 향해 방향과 거리를 잡다 또는 한 물체의 길이나 넓이 따위를 대중이 될 만한 다른 물체와 견주어 헤아리다라는 의미로 쓰입니다. 후자의 의미일 때 옷을 입어 보지 않고 내 체격에 대충 겨누어 보고만 샀더니 너무 헐렁하다와 같이 쓰입니다. 그리고 견주다는 둘 이상의 사물을 질(質)이나 양(量) 따위에서 어떠한 차이가 있는지 알기 위하여 서로 대어 보다.라는 의미로 나는 그와 실력을 견주기에는 부족함이 있다.와 같이 쓰입니다.
3501
애끊다는 몹시 슬퍼서 창자가 끊어질 듯하다.라는 뜻을, 애끓다는 몹시 답답하거나 안타까워 속이 끓는 듯하다.의 뜻을 나타내므로, 뜻을 고려하여 문맥에 맞게 단어를 쓰시기 바랍니다. 보기) 애끊다, 애끓다의 용례: 애끊는 통곡/선소리 잘하기로 이 근동에서 이름난 광언의 소리는 구성지면서도 애끊는 가락으로 흘렀다.≪한승원, 해일≫/마음속에 끝없이 백제를 그리워하면서, 후백제를 앙원하고, 후백제 섬멸한 고려의 마지막 충신을 애끊게 기리면서….≪최명희, 혼불≫애끓는 하소연/오리정은 춘향이가 이 도령과 구곡간장이 녹아내리는 듯이 애끓는 이별을 나눈 곳이다.≪정비석, 비석과 금강산의 대화≫/그들이 울기도 하고 수건을 흔들기도 하면서 무어라고 애끓게 부르짖는 것을 보면….≪김사량, 낙조≫
3502
애끊다는 몹시 슬퍼서 창자가 끊어질 듯하다.라는 뜻을 나타내는 말이고, 애끓다는 몹시 답답하거나 안타까워 속이 끓는 듯하다.라는 뜻을 나타내는 말입니다.
3503
애끓다는 몹시 답답하거나 안타까워 속이 끓는 듯하다.라는 뜻을, 애끊다는 몹시 슬퍼서 창자가 끊어질 듯하다.라는 뜻을 나타냅니다. 따라서 표현의 본뜻에 따라, 애끓다를 쓸 수도 있고, 애끊다를 쓸 수도 있습니다.
3504
애닯다는 노래 등에는 애닯다 어이하리 식으로 쓰이고 있지만, 고어(古語)의 잔재일 뿐, 이는 애닯으니, 애닯아서, 애닯은(/애달운) 등의 활용형이 실현되는 일이 없어 고어로 처리하고, 애달파서, 애달픈 등의 활용형을 가진 애달프다를 표준어로 삼았습니다.  (관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제3장 제1절 고어 제20항.)
3505
애닮다라는 말은 방언이나 국어 어휘의 역사 자료에서도 찾아 볼 수가 없습니다. 애닯다를 문의하신 것으로 보이는데, 애닯다는 표준어가 아니고, 표준어는 애달프다입니다.(용례: 애달픈 사연/ 애달프기 짝이 없다.)
3506
표준어의 뜻풀이를 참고하라는 표시(→) 오른쪽에 제시된 단어가 표준어입니다. 애시당초(--當初) → 애당초와 같은 정보는 애당초가 표준어임을 말해 줍니다.
3507
ad lib는 어말과 모든 자음 앞에 오는 유성 파열음([b], [d], [g])은 으를 붙여 적는다는 외래어 표기법에 따라 애드리브로 적습니다.(외래어 표기법 제3장 표기 세칙, 제1절 영어의 표기, 제2항.)
3508
광고하는 글이나 그림 따위를 매달아 공중에 띄우는 풍선을 이르는 ad balloon은 애드벌룬으로 씁니다. 다만 애드벌룬은 광고기구, 광고풍선으로 순화되었음도 참고로 알려 드립니다.
3509
애-를 접두사로 처리하지 않는 견해를 기준으로 하면, 애송이, 애호박, 애벌레, 애늙은이는 합성어입니다.
351
결막염의 표준 발음은 [결망념]입니다. 이는 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.(표준 발음법 제29항)라는 ㄴ 첨가 발음에 해당합니다.
3510
애오라지는 겨우를 강조하여 이르거나 오로지를 강조하여 이를 때 쓰이는 말입니다. 제시하신 문장에는 겨우를 강조하여 이르는 애오라지가 쓰인 것으로 보입니다. 오로지를 강조하여 이르는 애오라지는 애오라지 자식을 위하는 부모 마음과 같이 쓰입니다.
3511
애자진하다가 표준어는 아니며, 이에 대한 정보를 찾기가 어렵습니다. 다만 문맥을 볼 때 힘에 겨운 처지에서 벗어나려고 바득바득 애를 쓰다.라는 바동거리다의 의미를 나타내는 것이 아닌가 합니다.
3512
행각은 어떤 목적으로 여기저기 돌아다님.이라는 뜻으로, 주로 부정적인 의미로 쓰이는데, 이 행각을 써서 애정 행각과 같이 쓸 수 있습니다. <참고> 행각의 용례: 구걸 행각/도피 행각/애정 행각/사기 행각을 벌이다/친일 행각을 파헤치다/그의 범죄 행각이 백일하에 드러났다.
3513
애탐은 몹시 답답하거나 안타까워 속이 타는 듯하다.라는 뜻의 애타다의 어간 애타- 뒤에, 받침 없는 용언의 어간 등의 뒤에 붙어 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미인 -ㅁ이 붙은 활용형으로 볼 수 있습니다.
3514
질의하신 단어는 애틋을 어근으로 하여 만들어진 형용사 애틋하다입니다. 애틋하다는 [애트타다]로 발음되고 애틋하다로 쓰이므로, 표준어형이 애뜻하다가 되지 않는 것입니다. 애틋하다는 섭섭하고 안타까워 애가 타는 듯하다./정답고 알뜰한 맛이 있다.라는 뜻으로, 두 남녀의 애틋한 사랑/잠시 동안이지만 그는 애틋한 여운을 남기고 갔다.와 같이 쓰입니다.
3515
문의하신 내용과 관련한 근거 조항은 다음과 같습니다. 지명은 불가피한 경우가 아니면 모두 붙여 적었다(외래어 표기법 외래어 표기 용례의 표기 원칙, 제6장.). 또한 원어에서 띄어 쓴 말은 띄어 쓴 대로 한글 표기를 하되 붙여 쓸 수도 있다(외래어 표기법, 제3장 표기 세칙, 제10항.) 이 조항에 따라 앵글로-아메리카(Anglo-America)는 붙여 쓰고, 라틴^아메리카(Latin America) 붙여 쓸 수도 띄어 쓸 수도 있습니다.
3516
야끼 또는 야키로 쓰는 이 말은 일본어 燒き에서 온 것입니다. 야끼만두도 일본어 ya[燒]ki饅頭에서 온 말로, 표준어가 아니므로, 표준어인 군만두를 써야 합니다.
3517
야단이 세 가지의 뜻을 나타내는데, 치다와 어울려 쓰이는 야단은 소리를 높여 마구 꾸짖는 일의 뜻을 나타내는 말로 볼 수 있습니다. 야단과 치다가 결합하여 만들어진 야단치다가 소리를 높여 호되게 꾸짖다.라는 뜻을 나타낸다는 점도 참고하시기 바랍니다.
3518
문의하신 것과 관련하여, 표준 화법 해설(국립국어원, 1992), 경어법-가정에서 부분에 실려 있는 다음과 같은 정보를 참고하시기 바랍니다.    <보기>존댓말을 잘 가려 쓰는 것도 중요하다. 요즈음 흔히 아버지한테 야단을 맞았다.와 같은 말을 쓰는 사람을 볼 수 있는데 야단은 어른에 대해서는 쓸 수 없는 말이다. 아버지한테 걱정(꾸중, 꾸지람)을 들었다.처럼 말해야 한다.
3519
미운 감정으로 어떠한 대상을 매섭게 계속 바라보다./탐이 나서 눈독 들여 겨누어 보다.를 뜻하는 노려보다를 야리다로 쓴다면, 이때 야리다는 표준어가 아닙니다. 다만 단단하거나 질기지 아니하여 보드랍거나 약하다/의지나 감정 따위가 모질지 못하고 무르다./빛깔이나 소리 따위가 흐리거나 약하다./기준보다 조금 모자라다.의 뜻으로 쓰이는 형용사 야리다가 있는데, 이는 표준어입니다.
352
결정하다는 행동이나 태도를 분명하게 정하다라는 뜻으로【…을】【…을 …으로】【-기로】의 구성으로 쓰이는 말입니다. 그 보기는 다음과 같습니다.  집안의 대소사를 결정하다/제비뽑기로 순서를 결정하다∥감독은 고민 끝에 그를 주연으로 결정했다.∥텃밭에 꽃을 심기로 결정했다./그들은 내년 봄에 결혼하기로 결정했다. 문의하신 문장은 결정하다의 쓰임에 비추어 볼 때 목적지를 서로의 일정을 고려하여 목포로 결정하였다.가 가장 자연스러운 문장으로 보입니다. 또한 목적지는 ~ 결정하였다.도 가능한 표현입니다. 이때의 는은 문장 속에서 어떤 대상이 화제임을 나타내거나 강조의 뜻을 나타내는 보조사입니다. 목적지는 ~ 결정되었다.의 결정되다는 결정에 피동의 뜻을 더하는 접미사 되다가 붙어 만들어진 말입니다. 이 말은 앞의 문장과는 달리 결정의 주체가 드러나지 않는 다른 누군가가 되고, 그 결정을 나머지 사람들이 입는다는 표현이 됩니다. 따라서 이 결정을 한 주체와 이 표현을 하는 주체가 동일하다면, 적절하지 않은 표현입니다.
3520
야밤(夜-)의 야(夜)와 밤은 같은 뜻을 나타내기는 하지만, 야밤은 깊은 밤이라는 뜻을 나타내는 한 단어로 굳어져 쓰여 왔습니다.
3521
표준국어대사전에 실려 있는 야영, 수련, -회, 수학여행의 뜻을 참고하여, 아래와 같이 뜻을 제시하오니, 참고하시기 바랍니다.  야영: 휴양이나 훈련을 목적으로 야외에 천막을 쳐 놓고 하는 생활.수련회: 인격, 기술, 학문 따위를 닦아서 단련하려는 목적을 가진 모임. 수학여행: 교육 활동의 하나로서 교사의 인솔 아래 실시하는 여행. 학생들이 평상시에 대하지 못한 곳에서, 자연 및 문화를 실지로 보고 들으며 지식을 넓히도록 한다.
3522
큰 인물이 돼야 한다.와 그 분을 봬야 한다.가 맞는 표현입니다.-아야, -어야의 아, 어가 탈락된 꼴인 -야는 끝음절의 모음이 ㅏ, ㅓ인 용언의 어간 뒤에 붙어 쓰입니다. 가야 한다.를 그 예로 들 수 있습니다. 그리고 외워는 외우다의 어간 외우-에 어미 -어가 결합한 외우어의 준말이며, 외어는 외다의 어간 외-에 어미 -어가 결합한 말입니다.
3523
Washington, D. C.(Washington, District of Columbia)에서 마침표를 찍는 것은 약자임을 드러내는 표시이기 때문에 생략하기 어렵습니다.
3524
표준국어대사전에 따르면, 약어(略語)는 준말 또는 두 단어 이상으로 이루어진 표제어를 원말로 하여 각 단어에서 주로 한 음절씩 뽑아 만든 어휘를 말하고, 약자(略字)는 복잡한 글자의 점이나 획 따위의 일부를 생략하여 간략하게 한 글자 또는 여러 글자로 된 말의 일부를 생략하여 만든 글자를 말합니다. 이에 따르면, 연세대학교를 연세대로, 경제정의실천시민연합을 경실련으로 적는 것은 약자로 볼 수 있겠습니다. 국어에서 접미사(=접미어)는 어근이나 단어의 뒤에 붙어 새로운 단어가 되게 하는 말로, 선생님의 -님, 지우개의 -개, 먹히다의 -히- 등이 이에 속합니다. 한편 어미(語尾)는 용언 및 서술격 조사가 활용하여 변하는 부분으로, 점잖다, 점잖으며, 점잖고의 -다, -으며, -고가 이에 속합니다.
3525
문의하신 약육강식의 발음은 [야귝깡식]이 맞습니다. 표준국어대사전 입력창 옆의 일러두기에 보면 발음 정보 항목에 표제어의 표기와 발음이 일치하는 경우와 순수히 연음화 현상만 적용되는 경우는 발음 표시를 하지 않는다고 밝히고 있습니다. 약육강식에서 약육은 연음되어 [야귝]으로 소리나는 것이 자연스러우므로, 따로 발음 표시를 하지 않았습니다.
3526
약은 수량을 나타내는 말 앞에 쓰여 대강, 대략의 뜻을 나타내는 관형사로서, 그 수량에 가까운 정도임을 나타내는 말입니다. 문의하신 약 1개월은 1개월에 가까운 그 이상 또는 그 이내에 해당하는 시간 정도임을 나타내는 표현으로 쓸 수 있습니다.
3527
명사형 어미 -ㅁ은 받침 없는 용언(동사, 형용사)의 어간에 붙어 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미입니다. 따라서 형용사 얄팍하다의 어간 얄팍하- 뒤에 어미 -ㅁ을 붙여 얄팍함처럼 쓸 수 있습니다.
3528
얇네는 [얄레]로 소리 납니다. 얇네의 얇-의 받침 ᆲ은 [ㄹ]로 발음되고, 얇- 뒤에 붙은 -네의 ㄴ은 얇[얄]의 [ㄹ]에 동화되어, [ㄹ]로 소리 납니다.
3529
두께는 두꺼운 정도를 의미하며, 대체로 두께가 있다/두께를 재다/책 두께가 얇다와 같이 쓰입니다. 또한 굵다, 가늘다는 긴 물체의 둘레나 너비, 부피, 글씨의 획 등과 어울려 쓰입니다.
353
증권 또는 대금을 주고받아 매매 당사자 사이의 거래 관계를 끝맺는 일을 이르는 경제 용어인 결제(決濟)를 쓰시기 바랍니다. 결재(決裁)는 결정할 권한이 있는 상관이 부하가 제출한 안건을 검토하여 허가하거나 승인함.이라는 뜻을 나타내는 말입니다.
3530
보조 용언 척하다는 얌전한 척하다, 예의 바른 척하다와 같이 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, 얌전한척하다, 예의 바른척하다와 같이 붙여 쓰는 것이 허용됩니다.
3531
분량이나 수량을 나타내는 말로, 고유어와 외래어 명사 뒤에는 양을 쓰고, 한자어 명사 뒤에는 량을 씁니다. (보기) 양: 구름양/알칼리양. 량: 가사량/노동량/작업량.
3532
양 갈래, 양 집안, 양 끝에서의 양은 관형사로, 둘 또는 두 쪽 모두의 뜻을 나타내는 말입니다. 따라서 단어별로 띄어 쓴다는 원칙에 따라 양 갈래, 양 집안, 양 끝과 같이 띄어 씁니다. 그러나 양쪽은 사전에 등재되어 있는 합성어로 한 단어이기에 붙여 씁니다.
3533
양상은 사물이나 현상의 모양이나 상태를 뜻하는 말이고, 상황은 일이 되어가는 과정이나 형편을 뜻하는 말입니다. 이러한 뜻을 고려하여, 전자의 경우는 전쟁의 공이 어느 쪽으로 넘어가 버린 상태라고 하였으므로, 현상의 상태를 뜻하는 양상을 쓰는 것이 낫다고 보며, 후자의 경우는 갈등이 고조되고 있다고 하였으므로, 일이 되어가는 과정이나 형편을 뜻하는 상황을 쓰는 것이 낫다고 봅니다.
3534
질의하신 것과 관련하여, 아래에 제시한 견해를 참고하시기 바랍니다. <보기> 원래 활용에서도 모음조화는 광범하게 나타났으나, 현대 국어에 이르러서는 어간의 끝 음절 모음이 ㅏ, ㅗ(양성 모음)일 때에는 어미가 -아, -아서, -았- 등으로 되고, 그 밖의 모음인 ㅓ, ㅜ, ㅡ, ㅣ, ㅐ, ㅔ, ㅚ 등일 때에는 어미가 -어, -어서, -었- 등으로 되는 규칙만 남게 되었다. 그런데 근래에는 어간 말음이 자음일 경우에는 어간이 양성 모음일 때에도 -어, -어서, -었- 등으로 되는 경향이 있는데, 여기에서 이를 인정하지 않기로 한 것이다. 또한 중세 국어에서 양성이었던 ㅐ, .l나 중성이었던 ㅣ가 본항의 2에 보이는 예와 같이 모두 음성 모음을 취하며, ㅏ, ㅗ만이 양성 모음으로 명맥을 유지한다. 비어두의 ㅣ, ㅡ는 양성 모음과 음성 모음을 모두 취할 수 있어 여전히 중성 모음이다. (출처: 이희승, 안병희, 한글 맞춤법 강의)
3535
한글 맞춤법 제16항에서는, 어간의 끝음절 모음 ㅏ, ㅗ는 어미 -아를 취하고, 그 밖의 모음은 어미 -어를 취하는 형태적 규칙성이 있으므로, 어미를 -아의 형태로 적는 것과 -어의 형태로 적는 두 가지로 대별하고, 이에 따라 어간의 끝 음절 모음을 양성 모음과 음성 모음으로 대별하고 있는 것으로 보입니다. 아래 제시한 내용을 참고해 보시기 바랍니다. <보기> 원래 활용에서도 모음조화는 광범하게 나타났으나, 현대 국어에 이르러서는 어간의 끝 음절 모음이 ㅏ, ㅗ(양성 모음)일 때에는 어미가 -아, -아서, -았- 등으로 되고, 그 밖의 모음인 ㅓ, ㅜ, ㅡ, ㅣ, ㅐ, ㅔ, ㅚ 등일 때에는 어미가 -어, -어서, -었- 등으로 되는 규칙만 남게 되었다. 그런데 근래에는 어간 말음이 자음일 경우에는 어간이 양성 모음일 때에도 -어, -어서, -었- 등으로 되는 경향이 있는데, 여기에서 이를 인정하지 않기로 한 것이다. 또한 중세 국어에서 양성이었던 ㅐ, .l나 중성이었던 ㅣ가 본항의 2에 보이는 예와 같이 모두 음성 모음을 취하며, ㅏ, ㅗ만이 양성 모음으로 명맥을 유지한다. 비어두의 ㅣ, ㅡ는 양성 모음과 음성 모음을 모두 취할 수 있어 여전히 중성 모음이다. (출처: 이희승, 안병희, 한글 맞춤법 강의)
3536
말씀하신 양지바지는 북한어에서 햇볕이 잘 드는 곳이나 방향을 가리킬 때 쓰는 양지받이인 듯합니다. 땅이 볕을 잘 받게 되어 있다.라는 뜻으로 쓰이는 양지바르다라는 표현을 쓰지 않으시려 하신다면, 양지받이의 뜻풀이에 있는 대로 햇볕이 잘 드는 곳이라고 쓰는 것은 어떨까 합니다.
3537
양지(諒知)하다는 살피어 알다.라는 뜻이고, 양해(諒解)하다는 남의 사정을 잘 헤아려 너그러이 받아들이다.라는 뜻입니다. 따라서 양지하다는 상대방에게 무엇을 알고 있으라는 뜻을 전달하는 경우에 쓰고, 양해하다는 상대방에게 어떤 사정을 마음이 넓고 아량이 있게 이해해 달라는 뜻을 전달하는 경우에 씁니다. 따라서 표현 의도에 맞게 양지하다 또는 양해하다를 쓰시면 됩니다. <보기> 날씨 관계로 경기가 취소되었으니 이 점 널리 양지하시기 바랍니다. 일이 바빠서 그러니 좀 늦더라도 양해해 주세요.
3538
표준국어대사전은 현재는 고유어처럼 생각되나 원래 한자어이었거나 몽골 어, 중국어 따위의 차용어에서 변한 단어는 어원을 밝히고, 이 경우 원어 정보에서는 아무 정보도 제시하지 않았는데, 양치가 이에 해당합니다. 그런데 한글 맞춤법에서는 양칫물이 원래 한자어였음을 고려하여, 순우리말과 한자어로 된 합성어의 용례에서 양칫물을 제시하고 있습니다.
3539
문의하신 것은 맞춤법을 기준으로 하여 다음 두 가지로 상정할 수 있습니다. 문의하신 이름이 한자음 랴, 려, 례, 료, 류, 리가 단어의 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 야, 여, 예, 요, 유, 이로 적는다.와 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적는다.라는 한글 맞춤법 규정에 해당하는 경우라면, 첫 번째 음절의 량은 양으로, 세 번째 음절의 량은 량으로 적어 양현량하와 같이 씁니다. 한편, 한자음 랴, 려, 례, 료, 류, 리가 단어의 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 야, 여, 예, 요, 유, 이로 적는다.와 둘 이상의 단어로 이루어진 고유 명사를 붙여 쓰는 경우에 뒷말의 첫소리가 ㄴ 또는 ㄹ 소리로 나더라도 두음 법칙에 따라 적는다.라는 규정에 해당하는 경우라면, 첫 번째와 세 번째 음절의 량을 모두 양으로 적어 양현양하와 같이 씁니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제3장, 제5절 두음 법칙, 제11항, 붙임 1, 붙임 4.)
354
표준어 규정 제7항에서, 수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일하였음을 밝히고 있습니다. 다만 아래 보기에 제시한 단어들은 받침 ㅎ이 다음 음절 첫소리와 거센소리를 이룬 단어들로서 역사적으로 복합어가 되어 화석화한 것이라 보고 지금의 수의 옛 형태인 숳을 인정하되, 표기에서는 받침 ㅎ을 독립시키지 않기로 한 것입니다. 어느 단어까지가 이 유형으로 화석화한 것인지 그 경계를 긋기가 어려운 점이 있지만, 표준어 규정에서는 보기에 제시된 내용에 한하기로 하였습니다.(접두사 암-이 결합되는 경우에도 이에 준합니다.) <보기>수-캉아지  수-캐 수-컷수-키와수-탉 수-탕나귀 수-톨쩌귀 수-퇘지 수-평아리 질의하신 벌, 범은 위의 경우에 햐당하지 않으므로, 수벌, 암벌, 수범, 암범으로 적습니다.
3540
애는 아이의 준말이고, 얘는 이 아이가 줄어든 말이며, -들은 복수의 뜻을 더하는 접미사입니다. 따라서 문법적으로는 아이들아가 준 형태인 애들아와, 이 아이들아가 준 형태인 얘들아가 가능하겠지만, 누군가를 부르는 경우에는 말하는 이에게 가까이 있거나 말하는 이가 생각하고 있는 대상을 가리키는 지시 관형사 이가 들어간 이 아이의 준말인 얘를 써서 얘들아라고 표현하는 것이 일반적입니다.
3541
-어 놓다와 -어 두다는 보조 용언 구성이라는 점에서는 같은데, -어 두다가 동사 뒤에만 오는 것과는 달리 -어 놓다는 형용사나 이다 뒤에도 쓰이며, 의미에도 차이가 있습니다. 아래에 -어 놓다와 -어 두다의 쓰임새를 제시하오니 참고하시기 바랍니다. ㉠ -어 놓다보조 동사동사 뒤에서 -어 놓다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 행동을 끝내고 그 결과를 유지함을 나타내는 말.예)더우니 문을 열어 놓아라./보고서를 이미 작성해 놓았지만 언제 제출해야 할지 모르겠다./그는 벗어 놓았던 군모를 들어 먼지를 털었다.형용사나 이다 뒤에서 -어 놓다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 상태의 지속을 강조하는 말. 주로 뒷말의 내용에 대한 이유나 원인을 말할 때 쓰인다.예) 그녀는 말투가 워낙 거칠어 놓아서 그렇지 감성은 착한 사람이다./그는 워낙 약해 놓아서 겨울이면 꼭 감기가 든다./그 친구가 워낙 멋쟁이라 놓아서 누구에게나 인기가 있다./너무 더워 놓으니까 잠이 안 오더라.㉡ -어 두다보조 동사동사 뒤에서 -어 두다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 행동을 끝내고 그 결과를 유지함을 나타내는 말. 주로 그 행동이 어떤 다른 일에 미리 대비하기 위한 것임을 보일 때 쓴다. 예) 불을 켜 두고 잠이 들었다./기계는 세워 두면 녹이 슬어요./편지를 써 둔 지가 오래되었는데 아직 부치지 않았다./내일 경기를 위해 잘 먹고 잘 쉬어 둬라.§
3542
제시하신 표현에는 동사 뒤에서 -어 달라, -어 다오 구성으로 쓰여, 말하는 이가 듣는 이에게 앞말이 뜻하는 행동을 해 줄 것을 요구하는 보조 용언 달다와 동사 뒤에서 -어 드리다 구성으로 쓰이는, 보조 용언 주다의 높임말인 보조 용언 드리다가 쓰인 것입니다. 이들은 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라, 보조 용언을 본용언과 띄어 놔 달라, 돌려 다오, 돌려 드리다와 같이 적는 것이 원칙인데, -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 적는 것이 허용되므로, 놔달라, 돌려다오, 돌려드리다와 같이도 쓸 수 있습니다.
3543
도와 달라, 봐 달라의 달라는 동사 뒤에서 주로 -어 달라, -어 다오 구성으로 쓰여 말하는 이가 듣는 이에게 앞말이 뜻하는 행동을 해 줄 것을 요구하는 뜻을 나타내는 보조 용언입니다. 보조 용언의 띄어쓰기에 따라, 보조 용언 달라는 본용언인 도와, 봐와 띄어서 도와 달라, 봐 달라처럼 쓰는 것이 원칙이고, -어/-아 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 쓰는 것도 허용함에 따라 도와달라, 봐달라처럼 쓰는 것도 가능합니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언의 띄어쓰기, 제47항)
3544
본용언 작동시키다, 시키다에 -어 두다, -어 주다 구성으로 쓰이는 보조 용언 두다, 주다가 이어질 때, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라, 작동시켜 두고, 호강을 시켜 주었으니까와 같이 보조 용언을 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이고, -어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 쓰는 것이 허용되므로, 작동시켜두고, 호강을 시켜주었으니까와 같이 쓸 수도 있습니다.
3545
어근(語根)은 단어를 분석할 때 실질적 의미를 나타내는 중심이 되는 부분을 가리키는 말로, 덮개의 덮-, 어른스럽다의 어른이 이에 해당합니다. 어간(語幹)은 어미(語尾)에 대응하는 말이며, 활용어가 활용할 때에 변하지 않는 부분을 가리키는 말로, 보다, 보니, 보고에서 보-와 먹다, 먹니, 먹고에서 먹-이 이에 해당합니다.
3546
어느, 어떤은 관형사, 것은 의존 명사이므로, 각각 띄어 쓰는 것이 맞고, 으로와 을은 조사이므로, 앞말에 붙여 씁니다. 따라서 어느 것으로, 어떤 것으로, 어느 것을, 어떤 것을과 같이 띄어쓰기합니다. 구 구성 단위가 합성어처럼 쓰여 하나의 단어로 인정된 경우가 있기는 하지만, 어느것, 어떤것과 같은 한 단어는 인정되지 않습니다.
3547
관형사 어느가 명사 한쪽을 꾸미는 짜임을 쓸 수 있으므로, 어느 한쪽과 같이 쓸 수 있습니다. 아래 제시한, 어느 한쪽으로 쓰이는 보기들을 살펴보시기 바랍니다.   <보기>  채류와 육류 어느 한쪽에 치우치지 말고 채육을 골고루 섭취해야 한다.어느 한쪽 의견으로만 치우치지 말고 양쪽의 말을 듣고 잘 판단해야 한다.이것이 전면적 전쟁이라면 쌍방 간 어느 한쪽은 분명 엄청난 피해를 보게 될 것이었다.≪홍성원, 육이오≫ 서로가 충분한 의견을 나누기 전에는 어느 한쪽도 함부로 다른 한쪽을 심판할 수는 없는 것이오.≪이청준, 춤추는 사제≫
3548
어느덧은 어느 사이인지도 모르는 동안에를 뜻하는데, 그 뜻을 통해 헤아려 볼 때, 어느덧의 덧은 얼마 안 되는 퍽 짧은 시간을 뜻하는 덧으로 보입니다. 다만 덧은 현대 국어에서는 홀로 쓰이는 경우가 거의 없는 것 같습니다. 아무것은 관형사 아무와 명사 것이 결합하여 만들어진 말로, 특별히 정해지지 않은 어떤 것 일체/((주로 아니다와 함께 쓰여))대단하거나 특별한 어떤 것.을 뜻하므로, 사람이나 사물의 이름을 대신 나타내는 대명사로 보지 않습니다.
3549
금세는 금시에의 준말이므로, 금세로 적습니다. 그런데 어느새는 어느-새의 짜임으로, 여기서 새는 사이의 준말입니다.
355
쑥스럽거나 미안하여 어색하다.라는 뜻을 나타내는 말은 겸연쩍다입니다. (용례: 그는 자기의 실수가 겸연쩍은지 씩 멋쩍은 웃음을 보였다./그는 마을에서 방울이를 마주 대하기가 겸연쩍어 되도록이면 피하는 입장이 되었다.)
3550
표준국어대사전의 어느새는 어느 틈에 벌써라는 뜻으로 어느와 사이의 준말인 새가 결합하여 이루어진 합성어입니다. 문의하신 예문의 경우 모두 어느 틈에 벌써라는 뜻을 가진 부사 어느새가 쓰인 경우라고 볼 수 있습니다.
3551
어느새와 같이 적습니다. 어느새는 어느 틈에 벌써라는 뜻을 나타내는 하나의 단어입니다. <보기>어느새의 용례: 입학한 지가 어제 같은데 어느새 졸업이다./코흘리개 어린애가 어느새 자라서 청년이 되었구먼./한라산은 비구름에 허리까지 잠뿍 잠겨 있는데 감질나게 찔끔거리던 가랑비는 어느새 그쳐 있었다.≪현기영, 변방에 우짖는 새≫
3552
어느샌가를 쓸 수 있습니다. 이는 부사 어느새 뒤에 서술격 조사 어간 -이-(다만 생략되었음.), 어미 -ㄴ가가 붙은 것이므로, 어느샌가와 같이 붙여 적습니다.
3553
보이신 문장에 쓰인 어느가, 꼭 집어 말할 필요가 없는 막연한 것을 이를 때 쓰는 어느라면, 대상을 뚜렷이 밝히지 아니하고 이를 때 쓰는 어떤으로 쓸 수 있습니다.
3554
-더라도와 -어도는 가정이나 양보의 뜻을 나타내는 연결 어미라는 점에서 같습니다. 다만 -더라도가 -어도보다 뜻이 강하다는 차이는 있습니다. 그리고 -어도와 -더라도는 시제와 관련하여, 자연스러운 정도에 차이가 나는 경우가 있는 것으로 보입니다. -어도가 붙을 때에는 뒤 절의 시제는 어떤 시제이든지 자연스러운데, -더라도가 붙을 때에는 과거 시제가 자연스럽지 않은 경우가 있습니다. 질의하신 경우도, -어도가 붙으면, 그 사람은 슬퍼도 울지 않았다./그 사람은 슬퍼도 울지 않는다./그 사람은 슬퍼도 울지 않을 것이다.가 모두 자연스러운데, -더라도가 붙으면, 그 사람은 슬프더라도 울지 않을 것이다.는 자연스러운데, 그 사람은 슬프더라도 울지 않았다.는 자연스럽지가 않은 것으로 보입니다.
3555
어둡다는 어간의 말음인 ㅂ이 어나 어로 시작되는 어미 및 매개 모음을 요구하는 어미 앞에서 우로 변하는 불규칙 활용을 합니다. 이에 따라, 어둡-+-은은 어두운과 같은 형태로 활용합니다.
3556
어디론지와 어디론가는 한 단어가 아니므로 사전에서 표제어로 찾을 수는 없습니다. 어디론지는 어디+로+-ㄴ지, 어디론가는 어디+로+-ㄴ가의 짜임이므로, 두 말의 차이는 -ㄴ지와 -ㄴ가의 뜻을 통해 파악할 수 있겠습니다. 표준국어대사전에 실려 있는 -ㄴ지와 -ㄴ가의 정보를 참고하시기 바랍니다. -ㄴ지 「어미」（이다의 어간, 받침 없는 형용사 어간, ㄹ 받침인 형용사 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어） 「1」막연한 의문이 있는 채로 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미. 그 사람이 누군지 아무도 모른다./얼마나 부지런한지 세 사람 몫의 일을 해낸다-ㄴ가01 「어미」（이다의 어간, 받침 없는 형용사 어간, ㄹ 받침인 형용사 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어） 「1」하게할 자리에 쓰여, 현재의 사실에 대한 물음을 나타내는 종결 어미. 그게 정말인가?/자네 어디 아픈가?/그래, 아버님은 안녕하신가?/과연 누가 옳고 누가 그른가 묻고 싶었다.
3557
얻다와 어따의 쓰임을 살펴, 표준국어대사전 개정판(2008)에는, 어디에다가 줄어든 말.이라고 뜻풀이되는 얻다와 무엇이 몹시 심하거나 하여 못마땅해서 빈정거릴 때 내는 소리.라고 뜻풀이되는 어따를 실었습니다.
3558
둘 다 쓸 수 있는 표현입니다. 어딘가로는 어디+(-이-)+-ㄴ가+-로, 어디론가는 어디+-로+(-이-)+-ㄴ가의 구조입니다. 이처럼 결합 양상에는 조금 차이가 있으나, 잘 모르는 어느 곳을 가리키는 지시 대명사 어디와, 움직임의 방향을 나타내는 격 조사 -로가 쓰이는 등, 결합 요소는 동일하며 뜻에도 별 차이가 없습니다.
3559
어땠는 줄과 같이 쓸 수 있습니다. 어땠는은 어떠했는의 준말입니다.
356
현행 한글 맞춤법 문장 부호 규정에 꺾쇠표에 대한 규정은 없습니다. 다만 책, 신문, 예술 작품 등의 제목에 겹꺾쇠표(《 》)를 쓰기도 하는 점을 고려하여, 문의하신 경우에도 겹꺾쇠표(《 》)를 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
3560
제시하신 것 중, 어떠냐/어떠하냐/어때가 맞는 표기입니다. 어떻다는 어떠냐, 어때 등으로 활용하고, 어떻다의 본말인 어떠하다는 어떠하냐 등으로 활용합니다. 형용사의 어간 끝 받침 ㅎ이 모음 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적으므로, 어떻-에 어미 -으냐가 붙으면, 어떻냐가 아닌 어떠냐로 적습니다.
3561
어떠다라는 단어는 쓰이지 않습니다. 의견, 성질, 형편, 상태 따위가 어찌 되어 있다.라는 뜻을 나타내는 형용사 어떻다는 요즈음 어떻게 지내십니까?/요새 몸은 좀 어때?/네 의견은 어떠니?/이렇게 하면 어떨까요?와 같이 쓰이고 있습니다.
3562
어떠려고요로 적습니다. 입말에서 -고를 -구로 발음하는 경향이 있지만, 맞는 표기나 발음으로 인정된 것은 아닙니다. 그리고 어떤 주어진 사태에 대하여 의심이나 반문을 나타내는 종결 어미는 -ㄹ려고가 아닌 -려고입니다.
3563
형용사 어떠하다의 준말 어떻다의 어간 어떻- 뒤에 어미 -으냐가 붙으면, 어떠냐의 형태로 활용합니다. 형용사의 어간 끝 받침 ㅎ이 모음 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적습니다.(한글 맞춤법 제18항)
3564
어떡하든은 어떠하게 하다가 줄어든 어떡하다에 어미 -든이 결합한 형태이고, 어떻게든은 어떻다의 활용형 어떻게 뒤에 조사 -든이 붙은 형태입니다. 어떠하다와 어떻다는 본말과 준말의 관계이므로, 의미상 통하지만, 어떻게든는 어떠하게든의 뜻을 나타내고, 어떡하든은 어떠하게 하든의 뜻을 나타낸다는 점에서 차이를 보입니다.
3565
둘 다 맞습니다. 이들은 발음이 유사하기 때문에 혼동하기 쉽지만 쓰임에 차이가 있습니다. 어떻게는 어떠하다가 줄어든 어떻다에 어미 -게가 결합하여 부사적으로 쓰이는 말이고 어떡해는 어떻게 해라는 구(句)가 줄어든 말입니다. 둘은 그 의미가 다를 뿐만 아니라 전자는 단어이고, 후자는 구이기 때문에 문장에서의 쓰임도 아주 다릅니다. 어떻게는 부사형 활용이므로 다양한 용언을 수식합니다.   (1) ㄱ. 어떻게 된 거냐？  ㄴ. 이 일을 어떻게 처리하지?    반면에 어떡해는 그 자체가 완결된 구이므로 서술어로는 쓰일 수 있어도 다른 용언을 수식하지는 못합니다.   (2) ㄱ. 지금 나 어떡해.  ㄴ. *이 일을 어떡해 처리하지？    어떡해는 어떻게 해의 게에서 ㅔ가 줄고 나머지 ㄱ이 앞 음절의 받침으로 붙어 이루어진 말입니다. 소리가 [어떠캐]이고 어떻게 해에서 온 말이므로 원말의 형태를 살려 어떡해로 적는다고 할 수 있습니다.
3566
어떤 거와 같이 적습니다. 여기에 쓰인 거는 것을 구어적으로 이르는 말인데, 거는 의존 명사이므로 앞말과 띄어 적습니다. <보기> 네 거 내 거 따지지 말자./그 책은 내 거다.
3567
어떤은 관형사이고, 어쩌다는 어찌하다의 준말인 동사입니다. 사물의 특성, 내용, 상태, 성격이 무엇인지 물을 때에나 주어진 여러 사물 중 대상으로 삼는 것이 무엇인지 물을 때, 관련되는 대상이 특별히 제한되지 아니할 때에는 관형사 어떤을 쓰고, 어떠한 방법으로 하다의 뜻을 나타내는 경우에는 어찌하다의 준말인 어쩌다를 씁니다. 보기) 어떤 때는 돌아올 때 인력거나 자동차를 태워 주고 겸하여 커다란 과자 상자 같은 것까지 듬직이 안겨 주기도 하였다.≪한설야, 탑≫/어쩔 때 보면 저런 쥐알봉수가 어떻게 산적 두목인가 싶을 지경이야.≪송기숙, 녹두 장군≫
3568
어떤은 사람이나 사물의 특성, 내용, 상태, 성격이 무엇인지 물을 때 쓰는 말로, 그는 어떤 사람이니?/이런 견해에 대해 선생님 자신은 어떤 생각을 가지고 있나요?≪이문열, 시대와의 불화≫/또 한 명의 여자는 고개를 숙이고 있어서 경민은 그녀가 어떤 얼굴인지 알 수가 없었다.≪홍성원, 육이오≫와 같이 쓰이고, 무슨은 무엇인지 모르는 일이나 대상, 물건 따위를 물을 때 쓰는 말로, 무슨 일 있었니?/그 사람은 무슨 죄를 지어 붙잡혀 갔대?/이게 무슨 냄새지?와 같이 쓰입니다. 표준국어대사전을 참고하시면, 어떤과 무슨의 쓰임새의 차이를 더욱 구체적으로 파악하실 수 있습니다.
3569
둘 다 쓸 수 있습니다. 다만 어떻게는 어떠하다가 줄어든 어떻다의 어간에 어미 -게가 붙은 활용형이고, 어떡하지는 어떻게 하지라는 구가 줄어든 말입니다. <보기> 이 일을 어떻게 하지?/이 일을 어떡하지.
357
어말 위치에서 또는 자음 앞에서 겹받침 ㄺ, ㄻ, ㄿ은 ㄹ을 탈락시키고 각각 [ㄱ, ㅁ, ㅂ]으로 발음이 됩니다. 이는 종성이 자음 하나로만 구성되는 발음상의 음절 구조 제약과 이어지는 음절의 모음과 모음 사이에 자음이 세 개 이상 발음되지 않는 음절 연결 제약으로 인한 것입니다.
3570
①, ②에는 부사어가 쓰여야 하므로, 어떻다의 부사형 어떻게를 쓰고, ③에는 어떻게 해의 준말인 어떡해를 씁니다.
3571
어떻게는 어떻다의 부사형이고, 어떡해는 어떻게 해가 줄어든 말입니다. 이에 따라, 요즈음 어떻게 지내십니까?, 오늘도 안 오면 어떡해.와 같이 쓰입니다.
3572
아시는 대로 어떻해는 어법에 맞지 않는 말이고, 어떻게와 어떡해는 어법에 맞는 말입니다. 어떻게는 어떠하다가 줄어든 어떻다에 어미 -게가 결합하여 부사적으로 쓰이는 말이고, 어떡해는 어떠하게 해라는 구가 줄어든 말입니다. 어떻게는 부사적으로 쓰여 어떻게 된 거니/요즈음 어떻게 지내십니까?처럼 다양한 용언을 수식합니다. 한편 어떡해는 나 어떡해./오늘도 안 오면 어떡해.처럼 그 자체가 완결된 구이므로, 서술어로는 쓰일 수 있어도 다른 용언을 수식하지는 못합니다.
3573
어떻하다라는 단어는 없고, 어떻게 하다가 줄어든 말인 어떡하다라는 단어가 있습니다. 이에 따라, 어떡하다를 써서 어떻게 하라고의 뜻을 나타내려면, 어떡하라고와 같이 써야 합니다. <참고> 어떡하다의 용례아저씨, 저는 어떡하면 좋겠어요?/오늘도 안 오면 어떡해./종대는 3년 동안 그가 말했던 대로 고향이 아닌 정읍에서 어떡하든 살아 보려고 바동거렸다.≪최인호, 지구인≫/아버지는 어떡하다 차를 타지 못하고 대전에 처져 있는 것이 분명하였다.≪채만식, 소년은 자란다≫
3574
형용사 어떻다는 어간 끝 받침 ㅎ이 모음 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적는 방식으로 활용합니다. 따라서 어떻-+-으니, 어떻-+-으냐는 어떠니, 어떠냐와 같이 활용하게 됩니다.
3575
표준 발음법 제12항에 보면, 받침으로 쓰인 ㅎ의 발음에 대해 다음과 같이 규정하고 있습니다. ㅎ(ㄶ, ㅀ) 뒤에 ㅅ이 결합되는 경우에는 닿소[다쏘], 많소[만ː쏘], 싫소[실쏘]처럼 ㅅ을 [ㅆ]으로 발음한다고 하였습니다. 따라서 어떻습니까는 [어떠씀니까]로 발음되는 것입니다. 또한 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음되는 것이 맞습니다.
3576
질의하신 것과 관련하여, 표준 언어 예절(국립국어원, 2012.)에서, 부모에게 기대어 자신을 소개할 때 저희 아버지/어머니의 성함이 O[성] O 자 O 자이십니다.와 같이 말할 수 있다고 밝히고 있음을 참고하시기 바랍니다.
3577
어른은 [어ː른]으로 발음하는데, 후설 평순 모음이면서 중모음인 [ㅓ]는 긴소리일 경우에 혀를 좀 높여 [ㅡ]의 위치에 가까운 모음으로 발음함이 원칙입니다. 말하자면, 긴소리로서의 [ㅓ]는 [ㅡ]와 짧은 [ㅓ]와의 중간 모음인 올린 ㅓ로 하는 발음이 교양 있는 서울말의 발음인 것입니다. 어른을 비롯하여 걸다, 더럽다, 덥다, 멀다, 번지다, 썰다, 얻다, 얼다, 적다, 절다, 젊다, 헐다 등의 첫째 음절은 긴소리인데, 이때에 올린 ㅓ로 발음합니다. 거리(距離), 거머리, 널, 덜, 번민, 벌(蜂], 설, 섬[島], 얼, 전화, 헌법, 헝겊 등의 경우에도 마찬가지입니다. (관련 규정: 표준 발음법 제2장 자음과 모음, 제4항.)
3578
어린이 대공원의 로마자 표기는, 그동안 써 온 표기를 그대로 따라, Childrens Grand park와 같이 적습니다.
3579
어린이는 17세기부터 써 온 말입니다. 중세 국어 어리다의 의미가 어리석다(愚)에서 나이가 적다(幼)로 변화하면서, 어리다의 관형사형 어린에 의존 명사 이가 결합되어 형성되었습니다.   그러다가 방정환 선생이 1920년에 유년과 소년을 대접하고 남녀 유소년을 다 함께 부르기 위하여 어린이란 말을 새롭게 쓰기 시작했는데, 이때부터 원래의 어린이에 없었던 높임의 뜻이 있음을 강조하여 현재에 이르게 된 것입니다.
358
표준 발음법 제4장 받침의 발음 제11항을 참고하시면, 질의하신 사항을 이해하시는 데 도움이 될 것입니다. <보기>제11항 겹받침 ㄺ, ㄻ, ㄿ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 [ㄱ, ㅁ, ㅂ]으로 발음한다. 닭[닥] 흙과[흑꽈] 맑다[막따] 늙지[늑찌] 삶[삼ː] 젊다[점ː따] 읊고[읍꼬] 읊다[읍따] 다만, 용언의 어간 말음 ㄺ은 ㄱ 앞에서 [ㄹ]로 발음한다. 맑게[말께] 묽고[물꼬] 얽거나[얼꺼나] 해설: 어말 위치에서 또는 자음 앞에서 겹받침 ㄺ, ㄻ, ㄿ이 ㄹ을 탈락시키고 각각 [ㄱ, ㅁ, ㅂ]으로 발음함을 규정한 것이다. 겹받침에서 첫째 받침인 ㄹ이 탈락하는 경우다. 칡[칙] 칡도[칙또] 칡까지[칙까지] 앎[암:] 앎도[암:도] 앎과[암:과] 닮다[담:따] 닮지[담:찌] 닮고[담:꼬] 읊다[읍따] 읊지[읍찌] 읊고[읍꼬] 다만. 그런데 ㄺ은 위에 예시한 체언의 경우와는 달리 용언의 경우에는 뒤에 오는 자음의 종류에 따라 두 가지로 발음된다. 즉 ㄷ, ㅈ, ㅅ 앞에서는 [ㄱ]으로 발음하되(①), ㄱ 앞에서는 이와 동일한 ㄱ은 탈락시키고서 [ㄹ]로 발음한다(②). ① [ㄱ]으로 발음하는 경우 • 맑다[막따] 맑지[막찌] 맑습니다[막씀니다] • 늙다[늑따] 늙지[늑찌] 늙습니다[늑씀니다] ② [ㄹ]로 발음하는 경우 • 맑게[말께] 맑고[말꼬] 맑거나[말꺼나] • 늙게[늘께] 늙고[늘꼬] 늙거나[늘꺼나] 파생어들인 갉작갉작하다, 갉작거리다, 굵다랗다, 굵직하다, 긁적거리다, 늙수그레하다, 늙정이, 얽죽얽죽하다 등의 경우에도 ㄱ 앞이 아니므로 역시 [ㄱ]으로 발음한다. [ㄹ]로 발음되는 경우에는 한글 맞춤법(제21항)에서 아예 말끔하다, 말쑥하다, 말쌍하다 등과 같이 ㄹ만을 받침으로 적도록 규정하였다.
3580
제시하신 두 가지 방식으로 쓸 수 있습니다. 어릴 때, 마를 때, 고플 때의 -ㄹ은 시제를 나타내는 의미 없이 단지 뒷말을 꾸미는 기능을 하고, 어렸을 때, 말랐을 때, 고팠을 때의 -았을은 어떤 일이 과거에 실현되었음을 나타냅니다.
3581
도저히 될 가망이 없다.의 어림없다와 너무 많거나 커서 대강 짐작조차 할 수 없다.의 어림없다는 구별됩니다. 제시하신 문장은 이 섬을 다 팔아도 그 돈의 액수를 만들 수 없다는 뜻을 나타내는 것으로 보이므로, 도저히 될 가망이 없다.의 뜻을 나타내는 어림없다가 쓰인 것으로 볼 수 있습니다.
3582
어말 어미는 활용 어미에 있어서 맨 뒤에 오는 어미로, 종결 어미, 연결 어미, 전성 어미 등이 있습니다. 말씀하신 대로, 연결 어미 -고, 종결 어미 -ㄴ다는 어말 어미입니다.
3583
 시대가 변하여 요즈음은 처가 출입도 빈번해지고 아내의 친척들과도 가깝게 지내는 사람들도 많아졌습니다. 그러다 보니 외숙모를 찾아가기도 하고, 외숙모가  직접 찾아오시는 경우도 있습니다.  이때에 자녀들이 외숙모를 부르거나 지칭하는 말은 진외할머니(님), 진외종조모(님)이라고 합니다. 또한 질문하신 것과 같이 한자어 계열의 호칭어·지칭어가 어린 자녀에게는 조금 생소할 경우에는 지역 이름을 사용하여 대전 할머니(님), 부산 할머니(님) 등으로 부를 수도 있습니다.
3584
자기를 낳아 준 여자를 이르거나 부를 때에 어머니를 쓰는데, 이 말의 높임말인 어머님은 돌아가신 어머니를 이를 때나 편지글에서 씁니다. 그런데 자녀를 둔 여자를 자식에 대한 관계로 이르거나 부를 때 또는 자기의 어머니와 나이가 비슷한 여자를 친근하게 이르거나 부르는 경우에는 어머니와, 어머니의 높임말인 어머님을 모두 쓸 수 있습니다. 다만 장모를 친근하게 이르거나 부를 때에는 어머니로는 쓸 수 없고 어머님으로만 쓰며, 어떤 존재나 근본을 비유적으로 이르는 경우에는 어머니로만 쓸 수 있습니다.
3585
국어사전에서 어멈의 뜻을 보면 다음과 같습니다. ① 집안의 윗사람이 손자에게 그 어머니를 가리켜 이르는 말. ② 자식 있는 남자가 웃어른에게 자기 아내를 낮추어 이르는 말. ③ 윗사람이 자식 있는 딸이나 며느리를 친근하게 일컫는 말. ④ 남의 집에 매여서 심부름하는 여자.   위의 뜻풀이로 미루어 보면 어멈이 아내를 가리킬 때는 부모님이나 그 밖의 웃어른 앞에서만 가능하다는 것을 알 수 있습니다. 어멈이나 어미라는 말은 원래는 어머니에 대한 낮춤말이었으나, 우리 관습상 부모님이나 윗사람 앞에서는 자신의 아내를 낮추어야 한다는 전통 윤리관의 영향으로 이러한 말은 아내를 가리키는 일반적인 지칭은 아니므로 반드시 웃어른 앞에서만 써야 합니다. 남편이 아내를 가리킬 때 쓸 수 있는 일반적인 말에는 그 사람, 안사람, 집사람, 아내 등이 있습니다.
3586
문의하신 내용에 대해서는 간단히 말씀드리기 어렵습니다. 한글 맞춤법, 표준어 규정, 외래어 표기법의 내력에 대해서 구체적으로 싣고 있는 다음의 자료를 참고하시기 바랍니다. (보기) 이희승, 안병희(1994),『고친판 한글 맞춤법 강의』, 신구문화사.(한글 맞춤법이 되기까지, 표준어 규정이 되기까지, 외래어 표기법이 되기까지 부분을 참고하시기 바랍니다.)/박홍길(1999) 『국어 정서법 연구』, 한국문화사.(제2편, 제3편을 참고하시기 바랍니다.) 그리고 로마자 표기법은 1984년 제정 이후, 2000년에 개정된 바가 있습니다.
3587
-(으)ㄹ은 앞말이 관형어 구실을 하게 하고 추측, 예정, 의지, 가능성 등 확정된 현실이 아님을 나타내는 어미인데, 이 -(으)ㄹ은 동사뿐 아니라 형용사 어간 뒤에도 붙어 쓰입니다. 제시하신, 예쁠 아이, 작을 아이와 같은 표현은 잘 쓰이지 않아 어색하게 느껴질 수 있지만, 형용사 뒤에 -(으)ㄹ 것이다 또는 -ㄹ/을 것 같다 구성이 와서, 저 아이는 크면 예쁠 것이다./날씨가 좋을 것이다./저 아이는 키가 작을 것 같다./날씨가 추울 것 같다.처럼 쓰이는 것과 같이, 말하는 이의 전망이나 추측을 나타내는 데 -(으)ㄹ이 쓰입니다.
3588
형태에 관한 판단은 문법적 견해에 따라 다를 수 있습니다. -게를 접미사로 본다면, -게가 붙은 단위는 파생어가 되고, -게를 어미로 본다면, -게가 붙은 단위는 활용어가 됩니다. 그런데 국어에서 -게는 파생의 기제로 작용하는 힘보다는 활용의 기제로 작용하는 힘이 더 큽니다.
3589
-네는 하게할 자리에 쓰여, 단순한 서술의 뜻을 나타내는 종결 어미로, 펴다의 어간 펴- 뒤에 어미 -네가 붙으면, 펴네의 형태로 활용합니다.
359
자음 앞에서 [ㄹ]로 발음되는 겹받침 ㄼ, ㄾ 뒤에 연결되는 자음은 된소리로 발음되는데(표준 발음법 제25항), ㄱ 앞에서 [ㄹ]로 발음하는 어간 말음 ㄺ 뒤에 연결되는 ㄱ이 된소리로 발음되는 것도 이에 준하여 이해할 수 있습니다.
3590
간접 인용절에 쓰여, 인용되는 내용이 못마땅하거나 귀찮거나 함을 나타내는 어미 -다나를 붙여, 만들었다나 봐.와 같이 적습니다.
3591
동사의 어간이나 일부 형용사 어간 뒤에 붙어, 앞의 내용이 뒤에서 가리키는 사태의 목적이나 결과, 방식, 정도 따위가 됨을 나타내는 연결 어미 -도록을, 제시하신 문장들에서와 같이 쓸 수 있습니다.
3592
문의하신 볼수록은 어간 보-에 앞 절 일의 어떤 정도가 그렇게 더하여 가는 것이, 뒤 절 일의 어떤 정도가 더하거나 덜하게 되는 조건이 됨을 나타내는 연결 어미인 -ㄹ수록이 붙은, 보다의 활용형입니다. 볼수록, 할수록과 같은 용언의 활용형은 표제어로 실리지 않습니다. 활용형은 표제어로 실려 있는 용언이나 어미의 정보를 통해 파악할 수 있습니다.
3593
해야 할지의 -ㄹ지는 어미이므로, 어간 뒤에 붙여 적습니다. -ㄹ지는 추측에 대한 막연한 의문이 있는 채로 그것을 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미로, 무엇부터 해야 할지 덤벙거리다 시간만 보냈어./내일은 얼마나 날씨가 추울지 바람이 굉장히 매섭게 불어./내가 몇 등일지 마음엔 걱정이 가득했다.처럼 쓰이거나 추측에 대한 막연한 의문을 나타내는 종결 어미로, 이 그림이 심사 위원들의 마음에 들지?/도서관은 시원할지?/그분이 혹시 너의 담임선생님이 아니실지?와 같이 쓰입니다.
3594
-(으)러는 가거나 오거나 하는 동작의 목적을 나타내는 연결 어미이며 -(으)려(고)는 어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내는 연결 어미입니다. 제시하신 문장은 가거나 오거나 하는 동작의 목적과 관련된 것이므로, 친구를 만나러 왔어요.와 같이 표현하는 것이 알맞다고 봅니다.
3595
감탄을 나타내는 종결 어미 -로다는 서술격 조사 이다나 아니다의 어간, 어미 -으시- 뒤에 붙습니다. <보기> 평생을 조국을 위해 헌신하였으니 참으로 애국자(이)로다.그리고 어떤 행동을 함께 하자는 뜻을 나타내는 종결 어미 -자는 동사 어간 뒤에 붙습니다. <보기> 철수야, 학교 가자./밥을 같이 먹자.또 가거나 오거나 하는 동작의 목적을 나타내는 연결 어미 -러도 동사 뒤에 붙어 쓰입니다.  <보기> 나물 캐러 가자./아저씨는 동네방네 엿을 팔러 다녔다./엄마의 심부름으로 두부를 사러 시장에 갔다. 그런데 제시하신 문장에 쓰인 착하다는 언행이나 마음씨가 곱고 바르며 어질다.라는 뜻을 나타내는 형용사로, 뒤에 어미 -러가 붙어 쓰이지 않습니다.
3596
공부하세요가 맞습니다. 이때의 -세요는 이다의 어간이나 받침 없는 용언의 어간 또는 ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 붙어서 쓰이는 어미입니다. 갑자기 웬일이세요?/이분이 우리 어머님이세요./어서 가세요./계속 말씀하세요./할아버지께서는 다리를 저세요./어머님, 안녕하세요?와 같이 쓰입니다.
36
300만 명이 조금 넘음을 나타낼 때에는 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사 -여를 300만 뒤에 붙여 300만여 명과 같이 적는 것이 알맞습니다.
360
겹혼인은 다르게 말해 겹사돈을 맺는 일로도 볼 수 있겠습니다. 겹사돈은 이미 사돈 관계에 있는 사람끼리 또 사돈 관계를 맺은 사이. 또는 그런 사람의 뜻이니, 이런 의미에서 볼 때 문의하신 사돈 관계는 혼인한 두 집안의 부모로 한정되는 것으로 보입니다.
3601
-오는, 정말로 해직이 되는 것이오?/건강은 건강할 때 지키는 것이 중요하오.와 같이, 이다, 아니다의 어간, 받침 없는 용언의 어간 등에 붙어 쓰이는 종결 어미입니다. 한편 요는, 새싹이 돋는군요./언니, 나를 모르겠어요?와 같이, 종결 어미 뒤에 붙어 청자에게 존대의 뜻을 나타내는 보조사입니다. 문의하신 어떤지는 어떻다의 어간 어떻- 뒤에 종결 어미 -은지가 붙은 활용형인데, 청자에게 존대의 뜻을 나타내고자 할 때에는 보조사 -요를 붙여 어떤지요?와 같이 적습니다.
3602
지겹다의 어간 지겹- 뒤에 -을 정도로의 뜻을 나타내는 연결 어미 -으리만큼이 붙으면, 지겨우리만큼과 같이 활용됩니다. 그리고 이는 지겹다의 활용형이므로, 지겨우리만큼과 같이 모든 음절을 붙여 적습니다.
3603
먹다, 사다, 가다, 만나다, 이사하다 등은 모두 동사입니다. 여기에 뜻을 더하는 어미 은, 을, ㄴ, ㄹ이 붙은 것입니다. 이때의 을은 먹을처럼 앞말에 ㄹ을 제외한 받침이 올 때 쓰고, 무엇을 할 예정이다. 즉 아직 확정된 것이 아니라는 뜻이 있습니다. ㄹ은 을과 같은 뜻을 나타내고, 앞말에 받침이 없을 때나 ㄹ 받침이 올 때 씁니다.(이사하-+-ㄹ) 또한 은은 먹은처럼 앞말에 ㄹ 을 제외한 받침이 올 때 쓰고 그 동작이 과거에 있었음을 나타냅니다. 그리고 ㄴ은 앞말에 받침이 없거나 ㄹ 받침이 올 때 쓰고, 동작이 과거에 일어났음을 나타냅니다.
3604
내키지 않았지만의 어미 -지만은 -지마는의 준말로 어떤 사실이나 내용을 시인하면서 그에 반대되는 내용을 말하거나 조건을 붙여 말할 때에 쓰는 연결 어미로, 그는 어렵게 살지만 얼굴에 그늘이 없다./생긴 건 우습지만 맛은 있다./어려운 일이지만 참아 보기로 하자 등으로 씁니다. 이에 비추어 볼 때 제시하신 문장은 하고 싶은 마음은 일지 않았지만, 그 일에 즐겁게 참여했다라는 뜻으로 해석됩니다.
3605
높은 산, 낮은 산을 연결 어미를 써서 연결하는 경우에는, 두 가지 이상의 사실을 대등하게 벌여 놓는 연결 어미 -고를 써서 높고 낮은 산과 같이 쓰는 것이 적절합니다. 그리고 걸어가는 예쁜 고양이는 걸어가는이 예쁜 고양이를 꾸미는 짜임으로, 제시하신 대로, 관형사형 어미 -는을 쓸 수 있습니다.
3606
-고는 두 가지 이상의 사실을 대등하게 벌여 놓는 연결 어미로 쓰일 수도 있고(보기: 오고 가는 정/높고 낮은 산봉우리/여름에는 비가 내리고 겨울에는 눈이 내린다.), 앞뒤 절의 두 사실 간에 계기적인 관계가 있음을 나타내는 연결 어미로 쓰일 수도 있습니다(보기: 오빠는 나에게 얼른 눈짓을 하고는 나가 버렸다./동생은 여행을 다녀오고부터 사람이 달라졌다./할머니께서는 상한 음식을 드시고 탈이 나셨다.). 제시하신 문장에 쓰인 -고가 두 가지 이상의 사실을 대등하게 벌여 놓는 연결 어미로 쓰인 것이라면, 1년 이상 교육을 받고, 시험에 합격하면 채용을 한다.와 시험에 합격하고, 1년 이상 교육을 받으면 채용을 한다.라는 문장은 같은 뜻을 나타냅니다. 그러나 -고가 앞뒤 절의 두 사실 간에 계기적인 관계가 있음을 나타내는 연결 어미로 쓰인 것이라면, 1년 이상 교육을 받고, 시험에 합격하면 채용을 한다.와 시험에 합격하고, 1년 이상 교육을 받으면 채용을 한다.라는 문장은 다른 뜻을 나타냅니다. 대개는 1년 이상 교육을 받고 시험에 합격하면 채용을 한다.라고 기술하면, 1년 이상 교육을 받다와 시험에 합격하다가 순차적이라고 해석하게 될 것입니다만, 공식적인 글을 쓸 때에는, 1년 이상 교육을 받은 다음, 시험에 합격하면 채용을 한다.와 같이 쓰든지, 시험에 합격한 다음, 1년 이상 교육을 받으면 채용을 한다.와 같이 써서, 중의적으로 해석될 가능성을 남겨 두지 않는 것이 바람직합니다.
3607
둘 다 맞는 표현입니다. 다만 어서 오십시오는 합쇼할 자리에 쓰여, 정중한 명령이나 권유를 나타내는 어미 -십시오가 오다의 어간에 붙은 말입니다. 한편 어서 오세요는 해요할 자리에 쓰는 어미 -시어요가 줄어든 세요가 오다의 어간에 붙은 말입니다.
3608
청자에게 존대의 뜻을 나타내는 보조사 -요는 종결 어미 뒤에 붙어 쓰입니다. 따라서 오십시-처럼 종결되지 않은 형태에 -요가 붙어 오십시요처럼 쓰일 수 없고, 어서 먹어./어서 먹어요.와 같이 종결 어미 뒤에 붙어 쓰입니다. 오십시오가 맞는 표기인데, 이는 오다의 어간 오- 뒤에 종결 어미 -십시오가 붙은, 오다의 활용형입니다. 한편 한글 맞춤법 제1장 총칙, 제2항 문장의 각 단어는 띄어 씀을 원칙으로 한다.라는 규정에 따라, 각각의 단어인 어서와 오십시오는 어서 오십시오처럼 띄어 씁니다.
3609
-어서/-아서는 시간적 선후 관계를 나타내는 연결 어미나 이유나 근거를 나타내는 연결 어미로 쓰입니다. <보기> 어머니는 솥을 씻어서 쌀을 안쳤다. 그는 워낙 성실한 사람이어서 뭘 해도 성공할 것이다. -고는 두 가지 이상의 사실을 대등하게 벌여 놓는 연결 어미나 앞뒤 절의 두 사실 간에 계기적인 관계가 있음을 나타내는 연결 어미 등으로 쓰입니다. <보기> 여름에는 비가 내리고 겨울에는 눈이 내린다. 오빠는 나에게 얼른 눈짓을 하고 나가 버렸다.
361
겹혼인은 이미 사돈 관계를 맺은 집안끼리의 혼인이고, 덤불혼인은 인척관계가 있는 사람들끼리의 혼인이니, 혼인으로 맺어지는 관계의 범위가 다르다고 할 수 있습니다. 굳이 범위를 따르자면 덤불혼인의 의미 범위가 더 넓어 보입니다.
3610
-어서/-아서가 이유나 근거를 나타내는 연결 어미로 쓰이고, -(으)니까도 앞말이 뒷말의 원인이나 근거, 전제 따위가 됨을 나타내는 연결 어미로 쓰이므로, 비슷한 뜻을 나타냅니다. 그런데 -으니까와 달리 -어서의 경우, 그 앞에 -었/았- 등이 나타나지 않고, 그 뒤에 명령형이나 청유형 종결 어미가 나타나지 않습니다. <보기> 책을 읽었으니까/책을 읽었어서(?) 수업이 끝났으니까 이제 가라./수업이 끝나서 이제 가라.(?) 재미있으니까 이 영화 보자./재미있어서 이 영화 보자.(?)
3611
어서는 일이나 행동을 지체 없이 빨리하기를 재촉하는 말, 반갑게 맞아들이거나 간절히 권하는 말, 지체 없이 빨리를 뜻하는 말로 쓰입니다. 그런데 빨리는 걸리는 시간이 짧게를 뜻하는 말입니다. 그러므로 반갑게 맞아들이거나 간절히 권하는 말로 쓰이는 어서는 빨리로 쓸 수 없을 것입니다.
3612
걸어 올라가다와 걸어서 올라가다를 모두 쓸 수 있습니다. 그리고 걸어 올라가다의 -어와 걸어서 올라가다의 -어서는 수단이나 방법을 나타낸다는 점에서 같습니다.
3613
어언(於焉)은 알지 못하는 동안에 어느덧이라는 뜻을 나타내는 부사로, 학교를 졸업한 지도 어언 십 년이 지났다.와 같이 쓰입니다.(참고: 어언은 어느덧, 어느새로 순화하였습니다.)
3614
제시하신 문장에는 여럿을 모아 한 덩어리나 한판이 크게 되게 하다.라는 뜻을 나타내는 어우르다의 피동사인 어울리다를 쓸 수도 있고, 여럿이 조화되어 한 덩어리나 한판을 크게 이루게 되다.라는 뜻을 나타내는 어우러지다를 쓸 수도 있겠습니다.
3615
어이없다는 순화 대상어가 아닙니다. 어이없다를 상황에만 맞게 쓴다면 문제가 없습니다. 다만 아랫사람이 윗사람의 행동에 대해 말할 때, 일이 너무 뜻밖이어서 기가 막히는 듯하다.라는 뜻을 나타내는 어이없다(=어처구니없다)라는 서술어를 사용하는 것은 부적절합니다.
3616
우리말에는 갑순이/갑돌이와 같이 받침 있는 사람의 이름 뒤에 붙어, 어조를 고르는 접미사 -이가 있습니다. 혜진이가에서 혜진이도 혜진 뒤에 접미사 -이가 붙은 것이며, 이때 혜진이는 받침 없는 체언과 같아지므로, 받침 없는 체언 뒤에 붙는 조사 -가가 붙어 혜진이가와 같이 쓰게 되는 것입니다.
3617
남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 (-어)지다가 동사 뒤에 붙어 쓰이므로, 사동사 뒤에 -어지다가 붙을 수 없는 것은 아니지만, 사동사 뒤에 (-어)지다가 붙은 말은 자연스러운 통사 구조를 만들지 못하므로, 잘 선택되지 않습니다. 그리고 괴롭힘을, 붉힘을, 넓힘을 중에서 어떤 사람에게 부당하거나 원하지 않는 일을 겪거나 입다.의 뜻을 나타내는, 서술어 당하다와 자연스럽게 호응하여 쓰이고 있는 목적어는 괴롭힘을입니다.
3618
-어지다, -어하다는 본용언과 보조 용언이 통사적으로 결합한 것이지만, -을 만들다→-이 만들어지다, -을 세우다→-이 세워지다, -이 좋다→-을 좋아하다, -이 싫다→-을 싫어하다와 같이 문법 범주를 바꾸어 피동사와 타동사와 같은 구실을 하게 합니다. 이와 같은 점을 중시하여 -어지다와 -어하다는 붙여 쓰도록 한 것입니다.
3619
형용사 뒤에서 -어지다 구성으로 붙어 쓰이는 지다는 앞말이 뜻하는 상태로 됨을 나타내고, -게 되다 구성으로 쓰이는 되다는 어떤 상황이나 사태에 이르다.라는 뜻을 나타냅니다. -(여)지다가 붙은 친해지다나 (-게) 되다가 붙은 친하게 되다는 모두 친한 상태로 되다, 친한 상태에 이르다라는 뜻을 나타내는 표현으로 쓸 수 있습니다. 다만 -게 되다를 붙인 표현보다는 -어(아/여)지다를 붙인 표현이 좀 더 자연스럽고, 많이 쓰인다고 봅니다. 아래에 보인 표현들을 비교해 보시기 바랍니다. <보기> 마음이 슬퍼지다/마음이 슬프게 되다 얼굴이 고와지다/얼굴이 곱게 되다 방이 깨끗해지다/방이 깨끗하게 되다 얼굴이 붉어지다/얼굴이 붉게 되다
362
경고문(警告文)은 경고하는 글이고, 경고장(警告狀)은 경고하는 내용을 적은 서류장이라는 뜻풀이대로, 경고문은 글을, 경고장은 글로 적은 증서를 뜻한다는 차이가 있습니다. 이와 같은 차이가 있으므로, 아래와 같이 구별되어 쓰이는 맥락이 있을 수 있습니다. 보기) 담뱃갑에는 담배가 건강에 해롭다는 경고문이 쓰여 있다./담뱃갑에는 담배가 건강에 해롭다는 경고장이 쓰여 있다.(?), 경고장을 발부하다./경고문을 발부하다.(?)
3620
형용사 뒤에, -어지다 구성으로 쓰이고 앞말이 뜻하는 상태로 됨을 나타내는 보조 동사 지다가 붙으면 동사가 됩니다. 문의하신 아름다워지다를 비롯하여, 고와지다, 깨끗해지다, 예뻐지다, 슬퍼지다 등은 형용사 뒤에 보조 동사 (-어)지다가 붙어 만들어진 동사입니다. 따라서 동사 아름다워지다는 아름다워지자와 같이 청유형으로 활용할 수 있습니다. 그리고 보조 동사 지다가 붙어 만들어진 말 중, 두루 널리 쓰이는 단어들이 표제어로 실리게 된다는 점을 참고하시기 바랍니다.
3621
보기를 들어, 슬퍼지다, 고와지다, 붉어지다는 형용사 슬프다, 곱다, 붉다의 어간 뒤에 -어지다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 상태로 됨을 나타내는 지다가 붙어 동사가 된 말들입니다. 이처럼 형용사 뒤에 (-어)지다가 붙어 동사가 된 단어들이 쓰이고 있다는 것 자체가 답변의 출처라고 할 수 있습니다. 참고로 표준국어대사전에서 지다04의 보조 동사 부분을 살펴보시기 바랍니다.
3622
정돈되어 있는 일이나 물건을 뒤섞거나 뒤얽히게 하다.라는 뜻을 나타내는 어지르다는, 활용할 때, 어간의 끝음절 르가 어미 -아, -어 앞에서 ㄹㄹ로 바뀌는 르 불규칙 용언에 해당합니다. <보기> 어지르-+-어→어질러 어지르-+-었-+-다→어질렀다 어지르-+-어지다→어질러지다 어지르-+-ㄴ→어지른 어지르-+-니→어지르니
3623
어쨌든으로 적어야 합니다. 어찌했든 등의 ㅎ이 줄어들어 어째, 어쨌든으로 나타나는 것입니다. 어쨌든의 경우 발음은 [어짿뜬]이지만 준말을 적을 때에는원말의 형태를 밝혀 적는 것이 원칙입니다. 그러므로 어짿든이나 어쨋든이 아니라 어쨌든으로 적습니다. 이와 비슷한 것에는 그랬든(그러했든), 이랬든(이러했든) 등이 있습니다.   게 섰거라 또한 게 서 있거라에서 온 말이므로 게 섯거라가 아니라 게 섰거라고 적습니다.\t
3624
표준국어대사전에는 어쭙잖다만 표준어로 실려 있습니다.
3625
부사 어찌, 동사 되다의 활용형 됐든은 각각의 단어이므로, 어찌 됐든과 같이 띄어 적습니다.
3626
어찌 되었든과 어찌 되었건을 모두 쓸 수 있습니다. 어찌 되었든에는 어미 -든지의 준말인 -든이, 어찌 되었건에는 어미 -거나의 준말인 -건이 쓰였는데, 어미 -든, -건은, 실제로 일어날 수 있는 여러 가지 중에서 어느 것이 일어나도 뒤 절의 내용이 성립하는 데 아무런 상관이 없음을 나타낸다는 점에서 같습니다.
3627
어찌 되든이 맞습니다. 돼는 어간 되- 뒤에 어미 -어가 붙은 되어가 줄어든 형태인데, 문의하신 경우는 이러한 활용형이 쓰인 경우가 아니고, 어간 되- 뒤에 어미 -든이 붙은 경우이므로, 어찌 되든과 같이 씁니다.
3628
어차피와 아무튼은 쓰임이 다릅니다. 어차피는 이렇게 하든지 저렇게 하든지. 또는 이렇게 되든지 저렇게 되든지라는 뜻을 나타내며, 어차피 죽을 바엔 밥이라도 배불리 먹고 싶다./기차 시간은 어차피 늦었으니 다른 교통수단을 알아봐야겠다./어차피 떠나야 할 거라면 황 씨에게 하루라도 덜 부대끼는 게 마음 편한 일이다./내일이면 은행에서 거저 돈이라도 뿌려 준답디까. 어차피 강도 짓 하긴 마찬가지요.와 같이 쓰입니다. 한편, 아무튼은 의견이나 일의 성질, 형편, 상태 따위가 어떻게 되어 있든이라는 뜻을 나타내며, 아무튼 불행 중 다행이다./자네 어렸을 적이던가, 낳기도 전이던가 아무튼 오래전에/동경 음악 학교 졸업이라는 약력 소개의 글자도 대문짝만 하였고 아무튼 요란한 포스터였다.와 같이 쓰입니다.
3629
표준국어대사전에서는 말씀하신 것처럼 어차피를 이렇게 하든지 저렇게 하든지 또는 이렇게 되든지 저렇게 되든지로 설명하고 있습니다. 그런데 어떤 일이 벌어지더라도는 이렇게 하나 저렇게 하나와는 다른 의미 영역에 속할 수 있으므로, 두 의미를 같다고 하기는 어렵습니다.
363
경구개음은 윗잇몸 뒤쪽의 딱딱한 입천장을 조음 위치로 하여 이루어지는 소리로 장애 파찰음인 ㅈ, ㅊ, ㅉ, 이렇게 세 개의 소리가 있습니다. 연구개음은 딱딱한 입천장 뒤쪽의 부드러운 입천장을 조음 위치로 하여 이루어지는 소리로 장애 파열음 ㄱ, ㅋ, ㄲ와 비음 ㅇ, 이렇게 네 개의 소리가 있습니다. 자세한 것은 국어음운론과 관련한 전공 서적을 참고하십시오. 그러면 상세한 설명을 보실 수 있습니다.
3630
어처구니없다라는 말이, 약이 뒤바뀌는 어처구니없는 간호사의 실수로 상처가 도리어 덧나고 말았다./내가 그 여자에게 결혼 신청을 했다는 사실을 나중에 알고 어머니와 형님은 어처구니없다는 표정이었다.≪김승옥, 서울의 달빛≫와 같이, 일이 너무 뜻밖이어서 기가 막히는 듯하다.라는 뜻을 나타내는 말로 쓰임에 따라, 그러한 쓰임새를 나타내는 어처구니없다에 대한 정보를 표준국어대사전에 실은 것입니다.
3631
제시하신 문장에는 어폐(語弊)를 써야 할 것으로 보입니다. 어폐는 적절하지 아니하게 사용하여 일어나는 말의 폐단이나 결점을 뜻하는 말입니다. 참고로 어폐는 잘못으로 순화하여 쓰도록 정하였습니다.
3632
표준국어대사전에 따르면, 억장이 무너지다는 관용구로, 현재 표준국어대사전에서는 표제어 억장(億丈)에서 이 관용구를 제시하고 있습니다. 억장이 무너지다는 극심한 슬픔이나 절망 따위로 몹시 가슴이 아프고 괴롭다.라는 뜻을 나타내는 말입니다. <참고> 관용구(慣用句): 두 개 이상의 단어로 이루어져 있으면서 그 단어들의 의미만으로는 전체의 의미를 알 수 없는, 특수한 의미를 나타내는 어구(語句).
3633
언성은 말하는 목소리를 뜻하며, 고함은 크게 부르짖거나 외치는 소리를 말합니다. 문의하신 언성이 고함으로 바꾸어졌다는 쓸 수 있는 표현입니다. 용례를 살펴보면 언성의 경우 높이다와 자주 어울려 쓰이고, 고함의 경우 지르다라는 동사와 자주 어울려 쓰입니다. 언성을 지르다를 쓸 수 없는 것은 아니지만, 언성을 높이다., 고함을 지르다처럼 쓰이는 것이 일반적입니다.
3634
언제까지고와 같이도 쓸 수 있습니다. 이는 대명사 언제 뒤에 보조사 -까지와 접속 조사 -고가 붙은 것입니다. (보기) 접속 조사 -(이)고의 용례:시골이고 도시고 간에 인터넷이 다 된다./술이고 뭐고 닥치는 대로 마셔 버렸다./학교에서고 학원에서고 간에 열심히 공부해야 된다./언제까지고 이러고 살 수는 없잖아?(참고 문헌: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전.)
3635
언제나는 모든 시간 범위에 걸쳐서, 또는 때에 따라 달라짐이 없이 항상이란 뜻으로, 그는 언제나 같은 자리에 앉는다./고향에 계신 어머님이 언제나 그립다.와 같이 쓰이거나 어느 때가 되어야라는 뜻으로, 그리운 고국산천 언제나 가 볼꼬./분단된 조국, 언제나 통일이 될까?와 같이 쓰입니다. 언제든지는 언제 뒤에 조사 든지가 붙은 것으로, 그는 그 계획을 언제든지 실천에 옮길 수 있는 강성의 인물로 꼽힌다.와 같이 쓰입니다. 아무 때나는 어떤 사람이나 사물 따위를 특별히 정하지 않고 이를 때 쓰는 관형사 아무가 때를 꾸미는 구조로, 너는 아무 때고 와도 괜찮으니 자주 오기나 해라./아무 때나 우리를 공격할 수가 있을 것이다와 같이 쓰입니다.
3636
모든 시간 범위에 걸쳐서 또는 때에 따라 달라짐이 없이 항상의 뜻을 나타내는 부사 언제나와 어느 때이든 차이가 없이 정도의 뜻을 나타내는 언제든지는 통용할 수 있는 경우도 있습니다.(보기: 그는 언제나 같은 자리에 앉는다./그는 언제든지 같은 자리에 앉는다.) 그러나 어느 때가 되어야의 뜻을 나타내는 언제나는 언제든지와 통용하기 어렵습니다.(보기: 그리운 고국산천 언제나 가 볼꼬./그리운 고국산천 언제든지 가 볼꼬.(?))
3637
정확히는 알 수 없지만, 어떤 때부터의 뜻을 나타내는 말로, 언제부터인가와 언젠가부터를 모두 쓸 수 있습니다.
3638
미래의 어느 때에 가서는을 뜻하는 부사 언젠가를 강조하기 위하여, 강조의 뜻을 나타내는 보조사 는을 붙여 언젠가는과 같이 쓸 수 있습니다.
3639
속으로는 그가 언짢았다.의 경우 이미 그라는 말로 대상을 객관화하였으므로, 윗사람 여부가 별 문제가 되지는 않을 듯합니다. 다만 언짢다는 마음에 들지 않거나 좋지 않다는 뜻을 나타내는 말로서, 주로 어떤 일이나 언행에 대해 쓰이는 것으로 보이니, 이 점을 고려하여 표현하시기 바랍니다.
364
경멸 조, 사정 조로 띄어 쓰는 것이 맞습니다. 여기서 조(調)는 의존 명사로서 앞 말과 띄어 써야 합니다.
3640
언짢이는 형용사 언짢다의 어간 언짢- 뒤에 부사를 만드는 접미사 -이가 붙어 만들어진 파생 부사이고, 언짢게는 어간 언짢- 뒤에 어미 -게가 붙은 형용사 언짢다의 활용형입니다. 부사 언짢이나 형용사 언짢다의 활용형 언짢게는 모두 쓸 수 있으며, 문장에서 부사어로 쓰입니다.
3641
해례(解例)는 보기를 들어서 풀이함을 의미하며, 언해(언해)는 한문을 한글로 풀어서 씀. 또는 그런 책을 의미하는 일반 명사입니다. 이러한 말을 누가, 언제 사용했는지 명확히 알 수는 없습니다. 다만 언해의 경우 한문을 언문으로 풀어 쓴 것을 의미하므로, 한글 창제 이후부터 쓰였을 것으로 추정할 수 있습니다.
3642
1940년에 훈민정음(해례본: 서문인 예의(例義)와 정인지 등이 지은 해례와 정인지 서로 되어 있음)이 발견되기 이전에는 훈민정음의 예의 부분만 들어 있는 몇 가지의 이본이 존재하였는데 이를 예의본라 하여 구별하여 부릅니다. 이 가운데에는 그것의 목판본을 일본 학자들이 필사한 필사본도 있었습니다. 그러나 원간본으로 추정되는 해례본의 필사본은 전하고 있는 것이 없습니다. 그리고 훈민정음(해례본)에서 어제 서문과 예의(例義)를 우리말로 옮긴 책인 훈민정음(언해본, 국문본)이 있습니다.
3643
늦가을이나 초겨울에 심어 가꾸는 배추를 이르는 말이라면, 얼갈이배추가 맞습니다. 얼갈이배추는 얼갈이와 배추가 결합하여 만들어진 말로, 여기서 얼갈이는 푸성귀를 늦가을이나 초겨울에 심는 일. 또는 그 푸성귀를 이르는 말입니다. 한편 엇갈이는 사전에 실려 있지는 않으나, 서로 어긋나게 바꾸다.라는 뜻을 나타내는 동사 엇갈다와 의미적 관련성이 있는 것으로 보입니다. 아래의 정보를 참고하시기 바랍니다. 보기) 얼갈이 「명사」『농업』 「1」 논밭을 겨울에 대강 갈아엎음. 「2」 푸성귀를 늦가을이나 초겨울에 심는 일. 또는 그 푸성귀. 얼갈이김치 「명사」 얼갈이배추로 담근 김치. 얼갈이배추 「명사」 늦가을이나 초겨울에 심어 가꾸는 배추. 엇갈아짓기 「명사」『농업』 이랑을 만들고 두 가지 이상의 작물을 일정한 이랑씩 번갈아 심어 가꾸는 일. 엇갈다의 용례: 그는 자기 아내와 서로 엇갈아 가며 나를 괴롭힌다.∥부부는 서로 엇갈아 아이를 보았다.∥검문 중인 경찰은 내 얼굴을 주민 등록증의 사진과 여러 번 엇갈아 보며 말했다.∥할아버지는 두 손을 엇갈아 가며 덥수룩한 수염을 쓰다듬으셨다.
3644
얼다의 명사형은 얾이며, 얼음은 별개의 어휘적인 뜻을 지니는 파생 명사입니다. 용언의 어간 말음이 -ㄹ인 것들은 명사형 어미 -ㅁ을 결합하여 돌다→돎, 달다→닮, 베풀다→베풂, 덜다→덞과 같은 방식으로 명사형을 만듭니다.
3645
-게 하다에 의한 장형 사동은 시킴을 받는 대상이 사람이나 동물처럼 유정물일 경우에 쓰는 것이 자연스럽습니다. 아이에게 밥을 먹이다.와 아이에게 밥을 먹게 하다.를 비교하여 보면 앞의 것은 주체가 직접 아이에게 밥을 먹이어 주는 것의 의미로 받아들이게 되나, 뒤의 것은 이 의미는 물론 아이가 밥을 먹도록 함의 의미로도 받아들이게 되어 차이가 있습니다. 이는 뒤의 것은 내포문에서 아이가 먹다의 주어가 될 수 있기 때문입니다. 그런데 바나다의 경우는 스스로 얼 수는 없으므로, 내포문의 주어가 될 수 없기에 1과 같이 바나나를 냉동고에 넣고 얼리다.와 같은 형식의 문장이 자연스럽습니다.
3646
앞말이 나타내는 대상이나 내용 정도에 달함을 나타내는 보조사 -만이 붙은 얼마만과 하다의 활용형 한지는 얼마만 한지와 같이 띄어 적습니다.
3647
아시는 대로 얼마만큼이 줄어든 말은 얼마큼입니다. 따라서 얼만큼이 아닌, 얼마만큼 또는 얼마큼과 같이 써야 합니다. 그리고 얼마만큼은 명사 얼마 뒤에 조사 만큼이 붙어 만들어진 체언의 곡용형입니다. 사전은 체언의 곡용형이나 용언의 활용형을 표제어로 싣지 않습니다. 얼마큼을 사전에 실은 것은 얼마만큼과 같은 곡용형을 줄여 얼만큼과 같이 쓰고 있는 쓰임새를 보여 주기 위한 것입니다.
3648
얼마만큼이 줄어든 말은 얼마큼입니다. 이를 얼만큼으로 표현하는 것은 바르지 않습니다. <보기> 슬금슬금 물러가던 마을 사람들은 얼마큼 가다간 도깨비에 또다시 홀릴 것 같은 생각이라도 들었는지 마구 뛰면서 도망을 친다.
3649
얼마 뒤에 이에요의 준말 예요가 붙으므로, 얼마예요?와 같이 적습니다. -에요는 어미이며, 예요는 서술격 조사 어간 이- 뒤에 어미 -에요가 붙은 이에요의 준말입니다. 아니다의 어간 아니- 뒤에 어미 -에요가 붙으면, 아니에요가 되고, 서술격 조사 어간 이- 뒤에 어미 -에요가 붙으면, 선물이에요가 되는데, 다만 모음으로 끝나는 말 뒤에 이에요가 붙을 때에는 예요로 줄어 쓰이므로, 지우개예요, 사과예요가 됩니다.
365
문의하신 것은 경시대회(競試大會)와 같이 적습니다. 국립국어원 누리집 표준국어대사전에서 보기와 같이 경시대회의 정보를 보실 수 있습니다. <보기> 경시대회(競試大會) 한 분야의 특기자들이 한곳에 모여 시험을 치르는 대회.  수학 경시대회/그는 도내 경시대회에서 일 등을 했다.
3650
얼음은 물이 얼어서 굳어진 것을 뜻하는 말로 얼다의 어간 얼-에 -음이 붙어 만들어진 말입니다.  이를 어름으로 쓰지 않고, 얼음으로 적는 것은 어간에 -이나 -음-/-ᄆ이 붙어서 명사로 된 것과 -이나 -히가 붙어서 부사로 된 것은 그 어간의 원형을 밝히어 적는다.라는 한글 맞춤법 제19항에 따른 것입니다.  한편 어름의 형태로 쓰이는 말도 있습니다. 이는 두 사물의 끝이 맞닿은 자리, 구역과 구역의 경계점 등의 뜻을 나타내는 명사인데, 이는 동사 얼다의 얼-과는 관련이 없습니다.
3651
말씀하신 대로, 파생 명사인 얼음과 얼다의 활용형인 얾을 써서 얼음이 얾은 날씨가 춥기 때문이다.와 같이 적는 것이 맞습니다.
3652
얼음은 역사적으로 얼+음에서, 울음은 역사적으로 울+움에서 온 파생 명사입니다. 한편 얼다/울다의 명사형은, ㄹ 받침인 용언의 어간 얼-/울- 뒤에 붙어 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미 -ㅁ이 붙어 만들어진 얾/욺입니다. 보기를 들어 물이 얼음이 되다/울음을 그치다의 얼음/울음은 명사이고, 얼다/울다의 명사형은 물이 얾./아기가 욺.처럼 얾/욺의 형태가 됩니다.
3653
물이 얼다와 같이 표현하는 것이 적절합니다. 얼다는 액체나 물기가 있는 물체가 찬 기운 때문에 고체 상태로 굳어지다.라는 뜻을 나타내므로, 이것이 서술어로 쓰이는 경우에 얼다가 나타내는 동작의 주체가 되는 주어의 자리에  물이 얼어서 굳어진 물질을 이르는 얼음이 오는 것은 알맞지 않습니다.
3654
가는 것이 이리저리 뒤섞이다./관계, 일, 감정 따위가 이리저리 복잡하게 되다.라는 뜻을 나타내는 말은 얽히고설키다와 같이 적습니다. <참고> 얽히고설키다의 용례: 가지를 뻗어 더러는 얽히고설켜 있는 수목들의 차림새는 마음을 끄는 게 있다.≪이병주, 행복어 사전≫/원체 감정들이 얽히고설켜 놔서 그때까지 풀릴는지가 문제 아니겠습니까?≪송기숙, 암태도≫
3655
엄두는 흔히 부정적인 말과 쓰여, 감히 무엇을 하려는 마음을 먹음 또는 그 마음을 뜻하는 말로, 나는 그 일이 엄두가 나지 않는다./그 말을 듣고 나니 그제야 성두 어머니는 엄두가 나서 그럼 그렇게 해 주세요.≪염상섭, 복≫와 같이 쓰입니다. 한편 염두는 생각의 시초라는 뜻을 나타내는 경우에는 저 멀리 여객선이 지나가는 것이 보였지만 너무 멀어서 소리쳐 불러 볼 염두가 나지 않았다.와 같이 쓰일 수 있고, 마음속이라는 뜻을 나타내는 경우에는 염두에 두다/그날 이 우물가에서 본 슬픈 광경 하나가 염두를 떠나지 않는다.≪김소운, 일본의 두 얼굴≫와 같이 쓰입니다.
3656
엄마아빠는 한자말 부모에 대응하는 말이기는 하지만, 우리말에서는 굳어진 하나의 단어가 아니므로, 엄마 아빠와 같이 띄어 씁니다.
3657
엄마아빠와 같은 한 단어는 인정되지 않으므로, 엄마아빠와 같이 적을 수 없습니다. 접속 조사 와를 써서 엄마와 아빠로 적든지, 반점을 써서 엄마, 아빠로 적는 것이 알맞습니다.
3658
어머니라는 말은 엄마라는 말보다 왠지 거리감이 있어 보인다고 말하는 사람들이 종종 있는 것을 보면, 어머니보다는 엄마가 친밀도가 더한 느낌이 있는 것은 사실이나, 보통 엄마는 어린아이들의 말이라는 점에서 단순 비교를 하기는 어려울 것으로 보입니다. 따라서 엄마가 쓰일 수 없는 상황에서는 어머니도 충분히 높은 친밀도를 드러내는 표현으로 사용될 수 있을 것으로 생각됩니다.
3659
엄밀하다는 조그만 빈틈이나 잘못이라도 용납하지 아니할 만큼 엄격하고 세밀하다.라는 뜻을, 정밀하다는 아주 정교하고 치밀하여 빈틈이 없고 자세하다.라는 뜻을 나타냅니다. 그리하여 엄밀하다는 엄밀한 검토/엄밀하게 따지다/군제가 엄밀하여 비도가 감히 일어나지 못하고….≪독립신문≫와 같이 쓰이고, 정밀하다는 정밀한 도형/정밀한 분석/기계가 정밀하다/거리를 정밀하게 측정하다/우리는 양파가 자라는 과정을 정밀하게 관찰하였다.와 같이 쓰입니다. 이러한 뜻과 용례를 참고하면, 질의하신 경우에는 뒷조사가 엄격하고 세밀하다면 엄밀하다를, 뒷조사가 빈틈이 없고 자세하다면 정밀하다를 쓸 수 있을 것입니다.
366
이미 있던 것을 고쳐 새롭게 함.이라는 뜻을 나타낼 때에는 경신(更新)과 갱신(更新)을 모두 쓸 수 있습니다.(용례: 종묘 개량 경신/노사 간에 단체 협상 경신 문제를 놓고 협상을 벌였다./환경 갱신/단체 협상 갱신이 무산되었다.) 이 밖에 경신은 기록경기 따위에서, 종전의 기록을 깨뜨림을 뜻하는 말로 쓰이거나 어떤 분야의 종전 최고치나 최저치를 깨뜨림을 뜻하는 말로 쓰이고(용례: 마라톤 세계 기록 경신/무더위로 최대 전력 수요 경신이 계속되고 있다.), 갱신은 법률관계의 존속 기간이 끝났을 때 그 기간을 연장하는 일을 뜻하는 법률 용어로 쓰이거나 기존의 내용을 변동된 사실에 따라 변경ㆍ추가ㆍ삭제하는 일을 뜻하는 컴퓨터 용어로 쓰입니다.(용례: 계약 갱신/시스템의 갱신)
3660
상태나 정도를 나타내면서 다른 말을 어떻게의 방식으로 꾸미는 부사인 성상 부사의 의미 범주에 관한 기술은 문법가의 견해에 따라 다를 수 있습니다. 다만 기분이 엄청 좋다.에 쓰인 엄청이 양이나 정도가 아주 지나친 상태를 뜻하고, 뜻풀이에 포함된 지나치다가 일정한 한도를 넘어 정도가 심하다.라는 뜻을 나타낸다는 점을 고려하여, 엄청보다는 보통 정도보다 훨씬 더의 뜻을 나타내는 매우 또는 보통 정도보다 훨씬 더 넘어선 상태로의 뜻을 나타내는 아주로 쓰는 것이 적절하다고 보는 견해가 있을 수 있습니다.
3661
엄청은 표준국어대사전에 양이나 정도가 아주 지나친 상태라는 부사로 올라 있습니다. 엄청을 이 의미로 썼다면 표준어로 쓴 것입니다. 엄청이 방언으로 쓰이는 경우는 꽤의 의미로 쓸 때입니다. 이때의 꽤는 보통보다 조금 더한 정도로. 제법 괜찮을 정도로라는 뜻의 부사입니다.
3662
일반적으로 않다의 경우 -지 않다와 같이 보조 용언으로 쓰인 경우는 앞 용언의 품사에 따라 않으냐/않느냐로 활용합니다. 이때 없다가 본용언인 경우 말씀하신 것처럼 혼란이 생길 수 있습니다. 없다의 품사는 형용사로 설정되어 있으나, 없다는 일반적인 형용사의 활용과는 다르게 -으냐와 결합하지 않고 -느냐와 결합하기 때문입니다. 그리고 네 말이 옳지 않지 않으냐의 경우 두 않- 모두 보조 용언으로 볼 수 있으며, 옳다가 형용사이므로, 않으냐로 쓰면 됩니다.
3663
만은 하다 혹은 못하다와 함께 쓰여서 앞말이 나타내는 대상이나 내용 정도에 달함을 나타내는 보조사이므로, 앞말에 붙여 씁니다. 그리고 비교 대상에 미치지 아니하다의 의미로 쓰이는 단어는 형용사 못하다입니다. 따라서 없는 것만 못하다와 같이 씁니다.
3664
동사, 있다/없다 뒤에 쓰여, 그 위에 더하여(앞의 것은 물론이고 뒤의 것까지)의 뜻을 나타내는 말은 -는 데다가입니다. <보기> 비가 오는 데다가 바람까지 불기 시작했다. 그 사람은 집도 없는 데다가 직업도 없었다. 영하는 공부를 잘하는 데다가 운동도 잘해요. 이 식당은 음식도 맛있는 데다가 값도 싸서 늘 사람이 많아요. (출처: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전, 한국문화사.)
3665
명사형 어미는 -슴이 아닌, -음입니다. 따라서 없다의 어간 없- 뒤에 어미 -음을 붙여 없음과 같이 쓰는 것이 맞습니다.
3666
문의하신 것은 없던과 같이 쓸 수 있습니다. -던과 -었던은 둘 다 과거를 회상하는 의미가 있습니다. 그런 회상의 의미를 가지고 있는 것은 -던이나 -었던이나 마찬가지인데, -던만 썼을 때에는 회상 이외에도 미완, 지속, 반복의 의미가 주로 느껴지고, -었-이 결합되었을 때에는 완료의 의미가 더 두드러진다는 차이가 있습니다. 문의하신 문장에서 -었-을 뺀 -던만 사용하셔도 문장의 의미에 큰 차이가 있는 것은 아닙니다. 다만, -었던을 썼을 때 갖던 완료의 의미는 줄어든다고 할 수 있습니다.
3667
안을 수 없다와 같은 구 구성 뒤에 연결되는 -어 하다는 안을 수 없어 하던과 같이 띄어 적습니다.
3668
로마자 표기법의 취지를 고려할 때, 없어와 같은 용언의 활용형을 로마자로 표기하는 경우는 한글 복원을 전제로 표기하는 경우가 아닐까 합니다. 그렇다면 학술 연구 논문 등 특수 분야에서 한글 복원을 전제로 표기할 경우에는 한글 표기를 대상으로 적는다. 이때 글자 대응은 제2장을 따르되 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㄹ은 g, d, b, l로만 적는다. 음가 없는 ㅇ은 붙임표(-)로 표기하되 어두에서는 생략하는 것을 원칙으로 한다. 기타 분절의 필요가 있을 때에도 붙임표(-)를 쓴다.라는 로마자 표기법 제3장 제8항에 따라, 없어는 eobs-eo와 같이 적게 될 것으로 보입니다.
3669
말이 없이의 없이는 형용사 없다의 어간 없- 뒤에 부사를 만드는 접미사 -이가 붙어 만들어진 부사입니다. <보기> 없이의 용례 아무 말이 없이 울고만 있다./사고 없이 공사를 끝내게 되어 다행이다./초대를 해 놓고 찬 없이 밥상을 차려 정말 죄송합니다. 말이 없고의 없고는 형용사 없다의 어간 없- 뒤에 어미 -고가 붙은 없다의 활용형입니다. <보기> 어미 -고의 용례 그 사람은 말이 없고, 수줍음을 타는 성격이다./여름에는 비가 내리고 겨울에는 눈이 내린다./물이 맑고 차다.
367
어떤 분야의 종전 최고치나 최저치를 깨뜨림.이라는 뜻을 나타내는 경신이 있습니다. 이러한 뜻을 나타내는 경신을, 보기로 제시하신 문장에 쓸 수 있습니다.
3670
없이와 있이가 각각 재물이 넉넉하지 못하여 가난하게, 경제적으로 넉넉하게의 뜻을 나타내는 경우에는 반대의 뜻을 나타낸다고 할 수 있습니다.
3671
ㄹ을 제외한 받침 있는 형용사 어간 뒤에 붙는, 물음을 나타내는 종결 어미는 -으냐입니다. 따라서 없지 않으냐?(준말: 없잖으냐?)와 같이 적습니다. -냐는 받침 없는 형용사 어간이나 ㄹ 받침인 형용사 어간 뒤에 붙으므로, 없지 않냐(없잖냐)처럼 활용하지 않습니다.
3672
표준국어대사전에, 주로 -었- 뒤에 붙어, 현실과 다른 사실을 가정하여 나타내는 연결 어미로, 현실이 그렇게 되기를 희망하거나 그렇지 않음을 애석해하는 뜻을 나타내는 -으면이 실려 있고, 그 용례로 이제 집에 갔으면 좋겠다./돈이 많으면 너를 도와줄 텐데./기차가 제시간에 왔으면 우리가 지각하지 않았을 텐데./음식이 많았으면 배불리 먹었을 텐데.가 제시되어 있습니다. 이와 같은 -으면의 쓰임에 따르면, 모두 행복했으면 좋겠습니다.와 같이 표현할 수 있을 것입니다.
3673
엉기다와 엉키다를 함께 쓸 수 있는 경우는 다음과 같은 경우입니다. ① 점성이 있는 액체나 가루 따위가 한 덩어리가 되면서 굳어지다.라는 의미-피가 엉기지 않고 출혈이 계속된다./ 다친 상처에는 피가 엉켜 있었다. ② 사람이나 동물 따위가 한 무리를 이루거나 달라붙다.라는 의미-동생이 친구들과 엉겨서 싸우다 울고 들어왔다./절도 용의자와 엉켜서 싸우는 시민을 보고 경찰이 달려왔다. ③ 냄새나 연기, 소리 따위가 한데 섞여 본래의 성질과 달라지다.라는 의미-땀 냄새에 음식 냄새가 엉겨 냄새가 고약하다./그의 입에서는 음식 냄새가 술 냄새와 엉킨 듯한 고약한 냄새가 났다. ④ 감정이나 기운 따위가 한데 뒤섞여 응어리가 생기다.라는 의미-시원함과 아쉬움이 엉긴 묘한 감정이었다./사랑이 미움과 한꺼번에 엉키다. 한편 엉키다로만 써야 할 경우는 연줄이 다른 연줄들과 엉켜 끊어졌다./여러 가지 문제들이 서로 엉켜 있어서 해결하기가 어렵다.와 같이, 여럿의 실이나 줄, 문제 따위가 풀기 어려울 정도로 서로 얽히다.라는 뜻으로 쓰일 때입니다.
3674
점성이 있는 액체나 가루 따위가 한 덩어리가 되면서 굳어지다./사람이나 동물 따위가 한 무리를 이루거나 달라붙다./냄새나 연기, 소리 따위가 한데 섞여 본래의 성질과 달라지다. 등의 뜻을 나타내는 말로는 엉기다와 엉키다를 모두 쓸 수 있습니다. 그런데 실이나 줄 따위가 풀기 힘들 정도로 서로 한데 얽히게 되다./일이 서로 뒤섞이고 얽혀 갈피를 잡을 수 없게 되다./여럿의 실이나 줄, 문제 따위가 풀기 어려울 정도로 서로 얽히다.라는 뜻을 나타낼 때에는 엉키다만 쓸 수 있습니다.
3675
제시하신 문장에는 보기보다 매우 실속이 없거나 실제와 어긋나는 것을 뜻하는 엉터리가 쓰인 것으로 보입니다. 엉터리는 그러한 뜻 외에 대강의 윤곽을 뜻하는 말( 일주일 만에 일이 겨우 엉터리가 잡혔다.)로 쓰이기도 하고, 터무니없는 말이나 행동 또는 그런 말이나 행동을 하는 사람을 뜻하는 말( 그의 말이 전혀 엉터리는 아니었다.)로 쓰이기도 합니다.
3676
《한글 맞춤법》에서는 형태소들이 결합할 때 그 원래 모습을 밝혀 적는 것을 원칙으로 하고 있습니다. 이런 원칙에 준말을 표기할 때도 되도록 원말의 형태를 알 수 있게 하여야 합니다. 엊그제는 어제그제에서 어제의 ㅔ가 줄어든 것입니다. 《한글 맞춤법》 제32 항의 단어의 끝 모음이 줄어지고 자음만 남은 것은 그 앞의 음절에 받침으로 적는다는 규정에 따라 ㅈ을 앞 음절 어의 받침으로 적은 것입니다. 준말과 원말과의 연관성을 유지하기 위해서는 엊그제처럼 적는 것이한결 효율적입니다. 어제저녁, 가지가지, 어떻게 해, 어찌하였든을 각각 엊저녁, 갖가지, 어떡해, 어쨌든으로 적는 것도 바로 이러한 원칙에 의한 것입니다.
3677
둘 다 쓸 수 있습니다. 엎드려서는 엎드리다의 어간 엎드리- 뒤에 어미 -어서가, 엎드려는 엎드리- 뒤에 어미 -어가 붙은 것인데, 여기에 쓰인 -어서와 -어는 둘 다 시간상의 선후 관계를 나타내거나 방법 따위를 나타내는 연결 어미입니다.
3678
표준국어대사전에 따르면, 영희는 학교를 갔다.에는 가다, 오다, 떠나다 따위의 동사들과 어울려 일정한 목적을 가지고 이동하고자 하는 곳을 나타내는 격 조사 를이 쓰인 것으로 보입니다. 그리고 이 를은 에보다 강조하는 뜻이 있습니다.
3679
-에 다름 아니다는 일본어식 표현이므로, -과 다름이 없다로 바꾸어 쓰는 것이 바람직합니다.  <보기> 그런 행위는 범죄에 다름 아닙니다. → 그런 행위는 범죄와 다름이 없습니다.
368
보이신 1)과 2)는 모두 쓸 수 있습니다. 1)은 명사  경우 뒤에 조사 -에와 -는이 붙은 표현이고, 2)는 명사 경우 뒤에 조사가 쓰이지 않은 표현입니다. 2)와 같이 조사가 쓰이지 않는 경우에는 수정·폐기가 부득이한 경우,와 같이, 문장 안에서 짧은 휴지를 나타내는 반점을 쓰기도 합니다.
3680
흔히 -에 따른과 같은 문형으로 쓰이는 따르다는 어떤 경우, 사실이나 기준 따위에 의거하다.라는 뜻을 나타냅니다. 따라서 제1호에 따른 훈장이라고 하면 훈장이 제1호라는 기준에 의거하는 것임을 뜻하게 됩니다.
3681
백제는 국가를 나타내는 무정물이라서 에와 결합하는 것이 자연스러우므로, 백제에 빼앗겼던과 같이 쓰는 것이 적절합니다.
3682
에게를 쓸 수 있습니다. 다만 대상을 높이고자 할 때에는 에게의 높임말인 께를 씁니다. 그리고 있을 거야와 같이 적습니다. 여기서 거는 의존 명사이므로, 앞말과 띄어 적습니다.
3683
보기에 제시한 듣다의 문형 정보를 고려하면, -에게서 듣다 문형이 전형적이지만, -에게 듣다 문형으로도 쓸 수 있습니다. <보기> 【…에서/에게서 …을】 ((…에서/에게서 대신에 …으로부터나 …에게가 쓰이기도 한다)) 「1」【…에서/에게서 -고】다른 사람에게서 일정한 내용을 가진 말을 전달받다.  그렇게 해 가지고도 나한테서 좋은 소리 듣기는 어렵다./그녀로부터 네가 결혼한다는 소식 들었어./나는 아내에게 그런 말 듣고는 못 참아./모임에서 내가 듣기로는 그 사람은 착한 사람이야.∥나는 여자 친구한테서 선생님이 어제 미국에 가셨다고 들었다./나는 사람들로부터 그녀가 매우 예쁘다고 들었다.
3684
아들에게 음료수를 주었다., 화분에 물을 주었다.와 같이 유정 명사 뒤에는 에게가, 무정 명사 뒤에는 에가 쓰입니다.
3685
어떤 행동이 미치는 대상을 나타낼 때 에게나 에를 쓸 수 있습니다. 그런데 에게는 친구들에게 합격 사실을 알리다.와 같이 유정 명사 뒤에 붙어 쓰이고, 에는 나는 화분에 물을 주었다.와 같이 무정 명사 뒤에 붙어 쓰이는 것이 일반적입니다. 이러한 에게와 에의 쓰임을 고려하면, 질의하신 경우에는 에를 쓰는 것이 자연스럽다고 봅니다.
3686
조사는 그 앞말에 붙여 쓰는데, 조사가 둘 이상 겹쳐지는 경우에도 붙여 씁니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제41항) 그러므로 조사 에게와 조사 처럼이 함께 쓰일 때 에게처럼과 같이 붙여 씁니다.
3687
말씀하신 대로, 제시하신 문구에 규칙이나 규정에 의하여 일정한 한도를 정하거나 정한 한도를 넘지 못하게 막음.이라는 뜻의 규제를 쓰는 것은 문맥상 적절하지 않습니다. 규제 정책 앞에는 규제의 대상이 와야 하므로, 에너지 소비(를) 규제(하는) 정책이라는 뜻으로 에너지 소비 규제 정책처럼 써야 할 것입니다. 한편 에너지 절약이라는 단어를 쓰고자 한다면, 좋은 일에 힘쓰도록 북돋아 줌.이라는 뜻의 장려를 써서 에너지 절약(을) 장려(하는) 정책의 뜻으로 에너지 절약 장려 정책처럼 쓰는 것을 고려할 수 있습니다.
3688
에는은 에에 는이, 로는은 로에 는이 결합한 것입니다. 여기서 에는 앞말이 제한된 범위의 부사어임을 나타내고, 조사 로는 지위나 신분 또는 자격을 나타내는데, 제시하신 문장에는 에를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 국무총리 후보에 교수 몇 명이 거명되었다.와 같은, 거명되다의 용례도 참고할 수 있습니다.
3689
제시하신 문장에는 칼 따위로 도려내듯 베다.를 뜻하는 에다를 써서 바람이 살을 에어 낼 듯이/바람이 살을 엘 듯이와 같이 표현하는 것이 알맞습니다. 그리고 에다의 피동사인 에이다를 쓴다면, 바람에 살이 에일 듯이와 같이 표현할 수 있습니다.
369
경위(涇渭)는 사리(사물의 이치)의 옳고 그름이나 이러하고 저러함에 대한 분별을 이르는 말로, 분별의 뜻이 중심이 되는 말이고, 경우(境遇)는 사리(사물의 이치)나 도리(사람이 어떤 입장에서 마땅히 행하여야 할 바른 길) 자체를 뜻하는 말입니다.
3690
불구하다는 -에도/-음에도 불구하고 짜임으로 쓰이므로, 갔어야 함에도 불구하고와 같이 쓸 수 있습니다.  (용례: 몸살에도 불구하고 출근하다∥우리 삶의 이상도 끝내는 도달할 수 없음에도 불구하고 서로의 무지를 이용해 거짓말을 하고 또 속는 것이나 아닐까?≪이문열, 시대와의 불화≫)
3691
조사 에서부터는 앞 체언이 범위의 시작 지점이나 어떤 행동의 출발점, 비롯되는 대상임을 나타내고, 부터는 어떤 일이나 상태 따위에 관련된 범위의 시작임을 나타냅니다. 이러한 뜻을 고려하면 앞에서부터나 앞부터를 모두 쓸 수 있습니다.
3692
이번 대회는 우리 학교에서 우승을 차지했다./정부에서 실시한 조사 결과가 발표되었다.에서와 같이, 단체를 나타내는 명사 뒤에 붙어, 앞말이 주어임을 나타내는 격 조사 에서가 있습니다. 그런데 어떤 대상이 다른 것과 대조됨을 나타내거나 문장 속에서 어떤 대상이 화제임을 나타내는 경우에는 그러한 뜻을 나타내는 보조사 는을 써서 표현할 수 있습니다.
3693
집에서 10시에 출발합니다.에 쓰인 에서는 앞말이 출발점의 뜻을 갖는 부사어임을 나타내는 조사이며, 여기부터 학교 부지에 포함됩니다.에 쓰인 부터는 범위의 시작임을 나타내는 보조사로, 쓰임이 구별됩니다.
3694
에스파냐로 쓰는 것이 맞습니다. <참고> 표준국어대사전 정보: 에스파냐(España) - 『지명』 유럽 서남부 이베리아 반도 대부분을 차지하는 입헌 군주국. 15세기 말 왕국이 성립되어 번영하였으며, 1931년에 공화국이 되었다가 1975년에 왕정(王政)이 복고되었다. 농업이 주산업이고, 관광 수입도 중요한 수입원의 하나이다. 주민은 라틴계로, 대부분 가톨릭교도이고 주요 언어는 에스파냐 어이다. 수도는 마드리드, 면적은 50만 4742㎢.
3695
국가명의 경우 해당 국가의 공식적인 명칭을 기본 올림말로 처리합니다. 즉 에스파냐(España) 또는 스페인(Spain)으로 지칭되는 나라의 정식 명칭은 Estado Espanol이며, 스페인은 영어 명칭입니다. 이 둘은 동의어이기에 모두 사용할 수 있습니다. 다만 한 서적 안에서는 표기의 일관성을 유지하는 것이 좋을 것입니다.
3696
에는 앞말이 처소의 부사어임을 나타내는 격 조사이며, 로는 움직임의 방향을 나타내는 격 조사입니다. 따라서 서울에 간다는 가는 행위 목적지를 의미하며, 서울로 간다는 가는 행위의 방향 혹은 목적지를 의미하는 것으로 볼 수 있습니다.
37
수량을 나타내는 말 뒤에 붙는 접미사 -여(餘)는 그 수를 넘음의 뜻을 더하므로, 삼십이라는 수를 넘는 경우에 삼십여 년과 같이 쓰는 것이 적절합니다.
370
사리의 옳고 그름이나 이러하고 저러함에 대한 분별이라는 뜻을 나타내는 경우에는 경위(涇渭)를 쓰고, 사리나 도리 또는 놓여 있는 조건이나 놓이게 된 형편이나 사정이라는 뜻을 나타내는 경우에는 경우(境遇)를 씁니다. <보기> 경위의 용례: 경위가 밝다/경위가 분명하다/경위가 바르다 경우의 용례: 경우가 아니다/경우에 맞다/경우에 어긋나는 행동은 하지 마라.//만일의 경우/대개의 경우/어려운 경우에 처하다
3701
문의하신 조사 에와 에서는 기능이 비슷하지만 똑같지는 않습니다. 에는 단순히 처소의 부사임을 나타내고 있으며, 에서 역시 처소의 부사어임을 나타내는 기능을 하지만, 이때에는 앞말이 행동이 이루어지고 있는 처소이어야 하는 제약이 있습니다. 문의하신 광야에 살 때, 광야에서 살 때는 단순 처소 또는 행동이 이루어지고 있는 처소로 모두 이해가 가능한 문장으로 보이므로, 철수는 시골에/시골에서 산다와 같이 그 뜻을 조금 달리하여 에, 에서를 모두 쓸 수 있습니다.
3702
에는 앞말이 처소의 부사어임을 나타내는 격 조사이고, 에서는 앞말이 행동이 이루어지고 있는 처소의 부사어임을 나타내는 격 조사입니다. 따라서 에는 옷에 먼지가 묻다/언덕 위에 집을 짓다/나는 시골에 산다./부모님은 집에 계신다./거리에 사람들이 많다./집안에 경사가 났다.와 같이 쓰이고, 에서는 우리는 아침에 도서관에서 만나기로 하였다./가게 앞에서 사람들이 싸우고 있었다./이 물건은 시장에서 사 왔다./어느 학교 동창회에서 있었던 일이다.와 같이 쓰입니다. 제시하신 문장은 큰불이 난 장소가 학교라는 것을 나타내므로, 학교에 큰불이 났다.와 같이 에를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
3703
-에요는 이다나 아니다의 어간 뒤에 붙는 어미이고, 예요는 서술격 조사 어간 -이- 뒤에 -에요가 붙은 이에요의 준말입니다. (용례) 책이에요, 아니에요, 사과예요(←사과이에요), 누구예요?(←누구이에요?). 표준국어대사전 서술격 조사 이다에 실려 있는 다음과 같은 정보도 참고하시기 바랍니다. (보기) 표준어 규정 26항에서 복수 표준어로 삼은 -이에요와 -이어요는 이다의 어간 뒤에 -에요, -어요가 붙은 말이다. -이에요와 -이어요는 체언 뒤에 붙는데 받침이 없는 체언에 붙을 때는 -예요, -여요로 줄어들기도 한다. 예를 들어 지우개 뒤에 붙은 지우개이에요, 지우개이어요는 지우개예요, 지우개여요로 줄어든다. 하지만 연필 뒤에 붙은 연필이에요, 연필이어요는 줄어들지 않는다. 인명일 경우, 받침이 있을 때에는 -이가 덧붙으므로(영숙→영숙이) 받침이 없는 체언과 같아져서 영숙이예요, 영희예요가 된다. 아니다는 용언이므로 -이에요, -이어요가 결합하지 않고 어미인 -에요, -어요만 결합하여 아니에요, 아니어요가 된다. 이들은 아녜요, 아녀요로 줄어든다. 흔히 아니예요를 쓰는 일이 있지만 이는 잘못이다.
3704
서술격 조사 어간 이- 뒤에 어미 -에요가 붙은 이에요는 자음 뒤에서는 그대로 쓰이고, 모음 뒤에서는 -예요로 줄어 쓰입니다. 이에 따라, 책이에요/김지현이에요, 지우개예요/김철수예요와 같이 쓰입니다.
3705
앞 체언이 관형어 구실을 하게 하며, 앞 체언이 뒤에 연결되는 조사의 의미 특성을 가지고 뒤 체언을 꾸미는 기능을 가짐을 나타내는 격 조사 의의 쓰임새에 따라, 구속에서의 탈출/저자와의 대화처럼 에서의, 와의와 같은 방식으로 쓰이는 것을 볼 수 있습니다. 구속에서 탈출하다와 같이 쓰는 것이 자연스럽지만, 이를 구로 나타내어야 하는 상황에서는 의를 써서 구속에서의 탈출과 같이 쓸 수밖에 없습니다.
3706
문의하신 인명 Lincoln, Abraham-미국의 제16대 대통령(1809～1865)은 링컨, 에이브러햄으로 표기합니다. Lincoln의 발음 정보를 [liŋkən]으로, A·bra·ham의 발음 정보를 [eibrəhɶm]으로 볼 때, 외래어 표기법에 따라, 링컨, 에이브러햄으로 적게 됩니다.
3707
사전을 찾아 확인하신 대로, 산소 원자에 두 개의 탄화수소기가 결합된 유기 화합물을 통틀어 이르는 말. 화학식은 ROR.의 뜻을 나타내는 화학 전문 용어는 에테르(ether)와 같이 적습니다. 참고) glycol ether 글리콜에테르, ethyl ether 에틸에테르.
3708
엑기스는 원래 일본에서 쓰는 외래어가 우리말에 그대로 들어온 예입니다. 이 말은 네덜란드의 extract에서 온 것입니다. 더 멀리는 라틴어의 extractus(뽑아내다)에 그 어원을 두고 있습니다. 일본인들은 이 네덜란드어 extract에서 -tract를 제외한 ex-만을 취하여 에키스(エキス : 越幾斯)라고 하는 것입니다.  그 말은 동식물 등 천연의 약물의 삼출액(渗出液)을 저온으로 증발시킨 의약품(금성판 《국어대사전》)을 가리킵니다. 이러한 일본식 외래어 엑기스는 우리 국어에서는 올바른 말이 아닙니다. 국어에서는 진액(津液)이라는 말이 있습니다.
3709
생물의 몸 안에서 생겨나는 액체를 이르는 말로 엑기스를 쓰기도 하지만, 표준어는 진액입니다.
371
접미사 -경은 그 시간 또는 날짜에 가까운 때의 뜻을 더하므로, 이러한 뜻을 고려하면, 제시하신 경우에도 -경을 쓸 수는 있을 것입니다. 다만 생각하신 대로, -경을 쓰는 것보다는 -경의 순화어인 께, 무렵, 쯤 등을 써서 표현하는 것이 자연스럽다고 봅니다.
3710
나 보란 듯이, 네 보란 듯이와 같이 쓰이는 예를 참고할 때, 여 보란 듯이의 여는 너 또는 자네를 문어적으로 이르는 대명사 여(汝)가 쓰인 것으로 판단됩니다.
3711
품사에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 다를 수 있다는 것과 표준국어대사전은 여기의 품사를 대명사로 보고 있다는 점을 알려 드립니다. 제시하신 문장들에 쓰인 여기의 품사는 대명사이고, 문장 성분은 부사어라고 할 수 있겠습니다. 잡거나 쥐고 있던 물체를 일정한 곳에 두다.라는 뜻을 나타내는 놓다나 가져가거나 데려가지 않고 남기거나 버리다.라는 뜻을 나타내는 두다는 모두 무엇을 어디에 놓다, 무엇을 어디에 두다와 같은 문형으로 쓰입니다. 제시하신 문장에 쓰인 여기에는 대명사 여기 뒤에 처소 부사격 조사 -에가 붙은 것으로, 여기는 처소 부사격 조사 -에가 생략된 것으로 볼 수 있으며, 여기(에)는 놓다, 두다의 문형에서 어디에에 해당하는 문장 성분이라고 할 수 있습니다.
3712
찾아보신 대로, 여남은과 예수남은은 표준어로서 사전에 실려 있습니다. 현재 스무남은과 같은 용례가 확인되므로, 쓰는 데 문제는 없겠습니다.
3713
접미사 -여, -간은 앞말에 붙여 적고, 명사 전은 앞말과 띄어 적습니다. 그리고 의존 명사 년도 앞말과 띄어 적는 것이 원칙이지만, 아라비아 숫자 바로 뒤에 올 때에는 붙여 쓸 수 있습니다. 이에 따라, 10여 년간, 1년여간, 3년 전의 사건과 같이 띄어쓰기할 수 있습니다.
3714
응원이 보통 때보다 뜨거웠다는 뜻을 나타내는 것으로 보이므로, 그 밖의 예사로운 또는 다른 보통의를 뜻하는 여느를 써서 여느 때보다와 같이 적는 것이 알맞겠습니다.(여느의 용례: 오늘은 여느 때와 달리 일찍 자리에서 일어났다./올여름은 여느 여름보다 더운 것 같다./이 병원은 치료비가 여느 병원보다 비싸다.)
3715
여덟 개의 여덟과 개는 각각의 단어이므로 [여덜#개]와 같이 발음하는 것이 원칙입니다. 다만 개와 같은 단위성 의존 명사는 대개 그 앞에 오는 수관형사와 함께 하나의 단위로 인식되므로, 발음할 때에도 하나의 단어처럼 발음하게 됩니다. 이에 따라 여덟 개의 발음은, 한 단어 안에서나 체언의 곡용 및 용언의 활용에서나 예외 없이 된소리로 발음하는 현상과 관련된, 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.라는 표준 발음법 제6장 경음화, 제23항을 참고할 수 있습니다.
3716
여덟 해의 여덟은 표준 발음법 제10항 겹받침 ㄳ, ㄵ, ㄼ, ㄽ, ㄾ, ㅄ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 [ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅂ]으로 발음한다에 따라 [여덜]로 발음합니다. 따라서 여덟 해는 [여덜 해]로 발음합니다.
3717
여덟이다는 [여덜비다]로 발음합니다. 여덟만을 발음할 때는 [여덜]로 발음하지만, 겹받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는 두 번째 받침만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하므로, 여덟+이다(서술격 조사)는 여덟이다[여덜비다]와 같이 발음합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제14항.)
3718
문의하신 경우는 [여덜비에요]가 표준 발음입니다. 이는 표준 발음법, 제4절 받침의 발음, 제14항 겹받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 뒤엣것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.라는 규정에 의거한 것입니다.
3719
 여동생의 남편을 부를 때는 성에다 서방을 붙여 ○ 서방이라고 하면 됩니다. 존대하고 싶을 때는 ○ 서방님을 쓰면 되고, 물론 여동생의 남편이 나이가 더 많을 때는 님을 넣어 ○ 서방님이라고 하면 됩니다.
372
문의하신 경제학(經濟學), 광어회(廣魚膾)의 예는 표준 발음법 제12항 4 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음함이 원칙이다.라는 규정 중 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ이 결합된 경우에 본음대로 발음한다는 것에 해당합니다.
3720
남자의 경우, 여동생의 남편을 O 서방 또는 매부 또는 매제로 부릅니다. 그리고 여자의 경우, 여동생의 남편을 O 서방 또는 제부로 부릅니다. [출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
3721
표준국어대사전에 따르면, 매부는 손위 누이나 손아래 누이의 남편을 이르거나 부르는 말로, 또는 친정 언니나 여동생의 남편을 이르거나 부르는 말로 쓰입니다.
3722
각각의 단어를 띄어서 여러 가지, 몇 가지와 같이 적습니다.
3723
여러모로는 여러 방면으로를 뜻하는 부사로, 한 단어이므로, 그는 이번 일에 여러모로 도움을 주었다./이 물건은 여러모로 쓸모가 많다.와 같이 적습니다. 그러나 이 모양은 관형사 이가 어떠한 형편이나 되어 나가는 꼴을 뜻하는 명사 모양을 꾸미는 짜임이므로, 이 모양과 같이 띄어 씁니다.
3724
하나, 둘, 셋과 같이 사물의 수(數)를 나타내거나 첫째, 둘째, 셋째와 같이 순서를 나타내는 말이 수사인데, 여럿은 수나 순서를 나타내는 말이 아니고, 많은 수의 사람이나 물건을 일컫는 말이므로, 명사로 봅니다.
3725
여름 방학은 [여름 방학]으로, 겨울 방학은 [겨울 방학]으로 읽는 것이 원칙입니다. 다만 이들을 합성어처럼 한 단어로 인식하여 발음한다면, 사잇소리 현상에 따라 [여름빵학], [겨울빵학]과 같이 읽을 수 있습니다.
3726
여름철은 계절이 여름인 때를, 여름은 한 해의 네 철 가운데 둘째 철을 의미합니다. 따라서 여름철에 또는 여름에, 여름 때 사이에는 큰 의미 차이가 없는 것으로 보입니다.
3727
여벌(餘-)의 여(餘)와 벌은 둘 다 실질적인 의미를 나타내는 어근이므로, 여벌은 두 개의 실질 형태소가 결합하여 하나의 단어가 된 합성어라 할 수 있습니다.
3728
진위가 증언의 진위 여부를 알아내다와 같이 쓰이는 경우가 있습니다. 그런데 말씀하신 대로, 진위는 주로 진위를 가려내다/진위를 밝히다/진위를 판단하다와 같이 쓰이며, 이렇게 표현하는 것이 더 정확합니다. 따라서 사실인지 아닌지를 가리다는 사실 여부를 가리다로, 참인지 거짓인지를 가리다는 진위를 가리다로 표현하는 것이 바람직하겠습니다.
3729
어떤 행위가 허용되거나 가능함 또는 좋음을 이르는 말인 가(可)와, 가의 반의어인, 가능하지 않음을 뜻하는 불가(不可)가 쓰이고 있습니다. 문의하신 경우에도 가와 불가를 쓰시면 되겠습니다.
373
경축은 경사스러운 일을 축하함을 의미합니다.(광복절 경축 행사/대통령 취임 경축 기념식/들뜬 경축 분위기) 그리고 감축은 경사스러운 일을 함께 감사하고 축하함. 또는 받은 은혜에 대하여 축복하고 싶을 만큼 매우 고맙게 여김.을 의미하는 말입니다.(왜병을 무찌르셨다니 국가와 민생을 위하여 감축할 일이옵니다.) 두 말의 의미가 똑같지는 않지만, 두 말의 서술 대상은 모두 경사스러운 일이므로 실제 쓰임에서 차이가 크지는 않을 것입니다.
3730
글을 쓸 수 있는지의 여부와 같이 쓸 수 있겠습니다. 여부의 용례를 살펴보면, 지금도 건재한지의 여부, 수술 후 회복의 여부, 개인적인 친분의 여부와 같이 -의 여부의 형태로 쓰이고 있습니다. 있는지의는 있-(어간)+-는지(어미)+-의(조사)와 같이 형태소를 분석할 수 있습니다. 어미 -는지는 막연한 의문이 있는 채로 그것을 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미인데, 이 -는지 뒤에 조사 -의/-를 등이 붙으면, 그 단위가 지금도 건재한지의 여부/갈 수 있는지를 알아보다와 같이 문장에서 관형어, 목적어 등으로 기능할 수 있습니다.
3731
여부(與否)가 그러함과 그러지 아니함의 뜻을 나타내므로, 사실 여부, 이해 여부, 참석 여부와 같이 표현하는 것이 의미상 알맞다고 봅니다.
3732
그러한 성질이 있음의 뜻을 나타내는 접사 -스럽다와 그 성격을 띠는의 뜻을 더하는 접사 -적은 의미가 서로 통하는 부분이 있으므로, 이 접사들이 명사 여성 뒤에 붙은 여성스럽다와 여성적이다도 그 뜻에는 별 차이가 없습니다. 다만 여성스럽다는 형용사로, 여성적은 관형사 또는 명사로 기능한다는 차이는 있습니다. <보기> 여성스럽다의 용례: 여성스러운 분위기/여성스러우면서도 편안한 느낌을 자아내는 데는 니트를 따라갈 소재가 없다 여성적의 용례: 관형사-여성적 관점/여성적 취향∥명사-사내의 너무 여성적인 목소리 때문에 나는 자칫 사내에 대한 어떤 경계를 풀고 킥 하고 웃음을 터뜨릴 뻔했다./소인배 같기도 하고 여성적으로도 느껴지는 모습이었다. 단어의 쓰임새에 빈도의 차이는 있을 수 있으나, 남성스럽다도 쓰이고 있는 말입니다.
3733
의존 명사 것 뒤에, 서술격 조사의 어간 이-, 어미 -어야만이 붙은 것이므로, 것이어야만과 같이 적습니다. 그런데 모음으로 끝나는 말 뒤에 이어야만이 붙을 때에는 여야만으로 줄 수 있고, 줄면 준 대로 적으므로, 거여야만과 같이 적을 수 있습니다. (보기: 바라던 것이어야만/바라던 거여야만)
3734
의미의 중복이 일어나는 표현들을 모두 부자연스러운 표현으로 보는 것은 무리일 수 있습니다. 우리말은 뜻글자인 한자어와 소리글자인 고유어가 어울려 쓰이면서 부분적으로 의미가 중첩되는 경우가 많기 때문입니다. 문의하신 여운이 남다(여운을 남기다)를 비롯하여 범행을 저지르다, 피해를 입다, 회의를 품다, 시범을 보이다 등이 그러한 보기에 속하는데, 이러한 표현들을 모두 틀린 것이라 하기는 어렵습니다. 표준국어대사전에서 해당 표제어의 용례들로 제시된 표현들을 참고하시기 바랍니다.
3735
생각, 태도, 사상 따위를 마음에 품다.라는 뜻을 나타내는 가지다를 써서 여유를 가지다처럼 쓸 수 있습니다. 그리고 주체가 화자에게 사회적인 상위자로 인식될 때 그와 관련된 동작이나 상태 기술에 결합하여 그것이 상위자와 관련됨을 나타내는 주체 높임 선어말 어미 -시-를 쓸 수 있습니다.
3736
표준국어대사전에 따르면, 여자아이는 여자인 아이를 뜻하는 하나의 단어입니다. 그러므로 표준국어대사전을 기준으로 한다면, 여자아이와 같이 붙여 적습니다.
3737
여자아이의 준말인 여자애 뒤에 접미사 -들이 붙은 것이므로, 여자애들과 같이 적습니다.
3738
여직원, 남직원이라는 말은 여학생, 남학생, 여학교, 남학교와 같이 어근에 접두사 여-, 남-이 붙어 만들어진 단어로, 쓸 수 있습니다.
3739
여쭈어와 여쭈워 둘 다 가능합니다. 여쭙다와 여쭈다는 복수 표준어입니다. 여쭙-에 -어가 연결되면 여쭈워가 되고 여쭈-에 -어가 연결되면 여쭈어가 됩니다.
374
표준국어대사전에 따르면, 경험은 자신이 실제로 해 보거나 겪어 봄 또는 거기서 얻은 지식이나 기능을 뜻하는 말이고, 체험은 자기가 몸소 겪음 또는 그런 경험을 뜻하는 말입니다. 이러한 뜻풀이에 따르면, 경험과 체험이, 쓰이는 맥락이 확연히 구별되는 말이라고 보기는 어렵습니다. 다만 경험 수기보다는 체험 수기가 자연스럽고, 산 체험보다는 산 경험이 자연스러운 것처럼, 맥락에 따라 자연스러움의 정도에는 차이가 있을 수 있겠습니다.
3740
여쭈어도 맞습니다. 여쭈어는 여쭈다의 어간 여쭈- 뒤에 어미 -어가 붙은 활용형입니다. 그리고 여쭈어의 준말이 여쭤입니다.
3741
여쭈겠습니다, 여쭙겠습니다는 동사 여쭈다, 여쭙다의 활용형으로, 모두 쓸 수 있습니다. 그리고 규칙 활용을 하는 여쭈다는 그 뒤에 어미 -어가 붙으면, 여쭈어 보겠습니다와 같이 활용하지만, 비읍 불규칙 활용을 하는 여쭙다는 여쭈워 보겠습니다와 같이 활용합니다. ,참고> 비읍 불규칙 활용(--不規則活用): 어간의 말음인 ㅂ이 아나 아로 시작되는 어미 앞에서는 오로, 어나 어로 시작되는 어미 및 매개 모음을 요구하는 어미 앞에서는 우로 변하는 불규칙 활용. 와, 워, 우니의 형태로 결합되어 나타나며, 돕-+-아→도와, 굽-+-어→구워, 아름답-+-(으)니→아름다우니 따위가 있다.
3742
여하튼, 하여간, 아무튼은 표준어이나 여튼은 표준어가 아닙니다.
3743
역대(歷代)는 대부분의 국어사전에서 이어 내려온 여러 대(代)의 뜻으로 풀이되어 있습니다. 따라서 국어사전의 뜻풀이만으로는 역대(歷代)가 당대(當代)나 현대(現代)를 포함하는지 그렇지 않는지를 판단하기가 쉽지 않습니다.     다만 역(歷)의 새김이 지남이고 역대 대통령, 역대 장관 등의 표현이 보통 당대 대통령, 당대 장관 등을 포함하지 않는다는 사실에 비춰 볼 때 역대(歷代)가 당대(當代)를 포함하지 않는다고 보는 것이 합당할 것입니다.    따라서 역대 헌법(歷代憲法)을 현행 헌법(現行 憲法)을 포함하는 뜻으로 사용하는 것은 역대(歷代)의 본래의 뜻에 어긋난다고 봅니다.
3744
역량껏이 사전에 올라 있지는 않지만, 어떤 일을 해낼 수 있는 힘을 뜻하는 명사 역량(力量) 뒤에, 그것이 닿는 데까지의 뜻을 더하고 부사를 만드는 접미사 -껏을 붙여 역량껏과 같이 말을 만들 수 있습니다. 접미사 -껏이 붙어 만들어진 말에는 마음껏/성의껏/열성껏/욕심껏/정성껏/지성껏/힘껏 등이 있습니다.
3745
관용적 표현은 두 개 이상의 단어로 이루어져 있으면서 그 단어들의 의미만으로는 전체의 의미를 알 수 없는, 특수한 의미를 나타내는 표현으로, 그는 발이 넓다.의 발이 넓다(뜻: 사귀어 아는 사람이 많아 활동하는 범위가 넓다.), 거짓말을 식은 죽 먹듯 하는 사람과는 상종할 수 없다.의 식은 죽 먹듯(뜻: 거리낌 없이 아주 쉽게 예사로 하는 모양.가 이에 해당합니다.    역전(驛前) 앞은 역의 앞쪽을 뜻하는 역전 뒤에 앞이 쓰여, 앞쪽의 뜻이 두 번 나타나는 문제가 있는 표현으로, 관용적 표현과는 관련이 없습니다. 참고로, 역전은 역 앞으로 순화되었음을 알려 드립니다.
3746
생각하신 대로, 역전(逆轉)은 형세가 뒤집힘 또는 형세를 뒤집음을 뜻하는 말입니다.(참고: 불리하던 상황이 유리하게 역전되었다./그들은 순식간에 상황을 역전하였다.)
3747
표준어는 역할입니다. 이는 자기가 마땅히 하여야 할 맡은 바 직책이나 임무를 뜻하는 말로, 원어가 役割입니다.
3748
찾아보신 대로 역활은 표준어가 아닙니다. 자기가 마땅히 하여야 할 맡은 바 직책이나 임무나 영화나 연극 따위에서 배우가 맡아서 하는 소임을 이르는 표준어는 역할(役割)이니, 이 점 참고하여 쓰시기 바랍니다.
3749
역해는 국어사 문헌 자료 가운데 하나로서 1690년에 간행된 역어유해(譯語類解)를 이르는 말입니다.
375
《로마자 표기 용례 사전》(2000, 문화관광부/국립국어연구원 편)에 실린 자연 지명 부분은 전국의 이름난 산, 강, 섬, 산맥, 고개, 계곡, 호수, 폭포, 동굴 등을 소재지별로 구분하여 수록한 것입니다. 이 중에서 산, 강, 섬, 산맥, 고개 등의 표제어는 로마자 표기로만 되어 있습니다. 그리고 계곡, 호수/저수지, 폭포, 동굴 등에서는 로마자로만 적은 것과 일부분을 영어로 번역한 것, 두 부류가 나타납니다.  물론 이들을 이렇게 한 것에는 나름대로의 기준이 있습니다. 그 기준을 제시하면 다음과 같습니다. 한라산, 금강 등 한글 표기에서 붙여 쓰는 표제어는 하나의 고유 명사로 보아 전체를 로마자로 옮겼습니다. 한글 표기에서 띄어 쓰는 표제어는 보통 명사 부분에 대해 실용상의 편의를 위해 널리 통용되는 영어 번역어를 보였습니다. 대응하는 마땅한 영어 번역어를 찾기 어려운 경우에는 한글 표기의 보통 명사 부분을 ( ) 안에 넣고, 고유 명사 부분만 로마자로 표기하였습니다.     <TABLE cellPadding=5 border=1 cellspading=0> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=300>(보기)</TD> <TD align=left width=400> </TD></TR> <TR> <TD align=left width=300><B>한라산</B></TD> <TD align=left width=400>Hallasan</TD></TR> <TR> <TD align=left width=300><B>금강</B></TD> <TD align=left width=400>Geumgang</TD></TR> <TR> <TD align=left width=300><B>달성 공원</B></TD> <TD align=left width=400>Dalseong park</TD></TR> <TR> <TD align=left width=300><B>안양 (유원지)</B></TD> <TD align=left width=400>Anyang</TD></TR></TBODY></TABLE>      이처럼 한글 표기의 띄어쓰기의 유무에 따라 전체를 하나의 고유 명사로 처리하기도 하고 고유 명사와 보통 명사가 결합된 표제어로 해석하기도 합니다. 그래서 고유 명사는 전체를 로마자 표기로 나타낸 것이고, 고유 명사＋보통 명사의 결합인, 띄어 쓴 표제어의 경우에는 보통 명사 부분을 영어로 번역한 것입니다.  자연 지명을 나타낸 표제어라도 이처럼 한글 표기의 띄어쓰기에 따라 로마자 표기와 영어 번역어를 구분하여 사용해야 하는 차이가 발생합니다.
3750
연(年)은 한 해의 의미로서, 연 수확량, 연 강수량과 같이 쓰입니다. 그리고 연도(年度)는 사무나 회계 결산 따위의 처리를 위하여 편의상 구분한 일 년 동안의 기간으로서, 회계 연도, 졸업 연도 등과 같이 쓰입니다.
3751
해와 달과 날을 아울러 이르는 말인 연월일이 있으므로, 제조 연월일/출생 연월일을 기록하다/파르티잔들은 이미 연월일을 잊고 있었지만 캘린더는 벌써 1952년에 들어서고도 1월 중순에 이르고 있었다.≪이병주, 지리산≫와 같이 연월일로 적습니다.
3752
이천이 년 삼 월 이 일처럼 쓰는 것이 원칙이지만, 이천이년 삼월 이일처럼도 쓸 수 있습니다. 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기 제42항에서 단위를 나타내는 명사는 띄어 쓰지만, 연월일은 붙여 쓸 수 있다고 밝히고, 보기로 일천구백팔십팔 년 오 월 이십 일→일천구백팔십팔년 오월 이십일을 들고 있습니다.
3753
-고는 두 가지 이상의 사실을 대등하게 벌여 놓는 연결 어미이므로, 여러 가지 사실을 연결하는 데 쓰이는 것이 잘못된 것으로 보이지는 않습니다.
3754
어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내는 연결 어미는 -고자입니다. 따라서 무엇을 실시하고자 한다.와 같이 쓰시기 바랍니다. -고져는 -고자의 옛말 형태입니다.
3755
피우다 걸리자에는 과거 시제를 표시하는 요소가 없고, -다는 어떤 일을 하는 과정이 다른 일이 이루어지는 원인이나 근거 따위가 됨을 나타냅니다. 이에 따라 제시하신 문장에서 피우다와 걸리다는 같은 시간에 일어난 행위로 볼 수 있습니다.
3756
연결 어미입니다. 먹어야겠다는 먹어야 하겠다가 줄어진 형태인데, 이런 형태는 입말에서, 가야겠다, 불러야겠다, 해야겠다처럼, 실제로 많이 쓰이고 있습니다.
3757
연결 어미 -다가는 주로 동사 뒤에 붙어 쓰이며, 선어말 어미 -었/았- 뒤에 쓰이기도 합니다. -다가의 쓰임은 몇 가지가 있는데 그중 어떠한 행위가 진행되어 가는 도중에 그 행위를 그치고 다른 행위로 옮겨감을 나타내는 경우와 어떠한 행위가 진행되어 가는 도중에 다른 행위나 상황이 벌어짐을 나타내는 경우로 ~는(던) 중에의 뜻을 나타내는 경우가 있습니다. 그리고 -었다가의 꼴로 쓰이면 그 행위를 완료한 후 다른 행위로 옮겨감을 나타냅니다.보기로 드신 문장들 중, 아래 ㉠~㉤에 쓰인 -다가는 모두 어떠한 행위가 진행되어 가는 도중에 그 행위를 그치고 다른 행위로 옮겨감의 뜻을 나타낸다고 할 수 있습니다. 다만 하늘이 맑았다가 흐려졌어요.에는 -다가 앞에 -았-이 붙은 -았다가가 쓰여, 하늘이 맑은 상태가 완료된 후 흐려지는 상태로 옮겨갔다는 뜻을 나타내게 됩니다.㉠ 하늘이 맑다가 흐려졌어요./하늘이 맑았다가 흐려졌어요.㉡ 서울에서 살다가 대전으로 이사했어요.㉢ 10년 전에 산 자동차를 지난달까지 타다가 얼마 전에 팔았어요.㉣ 매일 공원에서 걷다가 이제는 골프를 치러 다녀요.㉤ 1년 동안 영어를 배우다가 지금은 일본어를 배우고 있어요. 한편 ㉥ 학교에 가다가 친구를 만났다.에 쓰인 -다가는 어떠한 행위가 진행되어 가는 도중에 다른 행위나 상황이 벌어짐을 나타낸다고 할 수 있으며, 이 문장은 학교에 가는 중에 친구를 만났다.와 같이 바꾸어 쓸 수 있습니다. 그런데 ㉦ 학교에 갔다가 친구를 만났다.는 -다가 앞에 -았-이 쓰임으로 해서 학교에 가는 행위가 완료된 후 친구를 만나는 행위가 이루어졌음을 나타내며, -았-이 쓰여 완료의 의미가 더해짐에 따라 이 문장에 쓰인 -다가는 어떠한 행위를 그치고 다른 행위로 옮겨감을 나타낸다고 할 수 있습니다.  참고로 말씀드리면, ㉠과 ㉥, ㉦에서 확인할 수 있는 바와 같이, 동사나 형용사 뒤에 -다가와, 완료의 의미를 더하는 -었다가의 꼴이 모두 결합할 수는 있으나, 생각하신 대로, ㉠처럼 형용사 뒤에 -다가가 붙을 때와 -었다가가 붙을 때는 완료의 의미 여부에서만 차이를 보이나, ㉥처럼 동사 뒤에 -다가가 붙을 때와 ㉦처럼 동사 뒤에 -았다가가 붙을 때는 두 문장의 의미 범주가 확연히 달라지는 것을 알 수 있습니다. 이처럼 -다가나 -었다가 앞에 오는 말이 행위와 관련된 동사냐, 아니면 상태와 관련된 형용사냐에 따라 -다가가 쓰인 문장과 -었다가가 쓰인 문장의 해석은 차이를 나타낸다고 할 수 있습니다.
3758
-는지, -ㄹ지는 어미이므로, 하는지도, 싶어질지도, 싫어질지도와 같이 어간에 붙여 적습니다.
3759
연근은 연꽃의 뿌리를 가리키는 말이 맞습니다.
376
계란(鷄卵)은 한자어이고, 달걀은 고유어입니다. 따라서 한자어인 계란을 쓰는 것보다는 고유어인 달걀을 쓰는 것이 더 바람직하다고 보아, 계란(鷄卵)을 달걀로 순화한 바가 있습니다. 다만 순화어 자료에서, 순화 정도에서는 순화 대상 용어인 계란과 순화한 용어 달걀을 모두 쓸 수 있다고 밝히고 있습니다.
3760
한글 맞춤법 제10항의 [붙임]에서는 접두사처럼 쓰이는 한자가 붙어서 된 말이나 합성어에서, 뒷말의 첫소리가 ᄂ 소리로 나더라도 두음 법칙에 따라 적는다.라고 규정하였습니다. 이에 따라 내-내월은 두음 법칙을 적용하여 적습니다. 연년-생의 경우 한 살 터울로 아이를 낳음이라는 뜻이기 때문에 년생이 아닌 연년을 한 덩어리로 인식하는 것이 자연스럽습니다. 연과 년생으로 분리하여 인식하기는 어려울 듯합니다.
3761
설립연도, 일차연도가 맞습니다. 《한글 맞춤법》제10 항에는 한자음 녀, 뇨, 뉴, 니가 단어 첫머리에 올 적에는 여, 요, 유, 이로 적고, 단어의 첫머리가 아닐 경우에는 본음대로 적도록 하고 있습니다. 또한 新女性, 空念佛, 男尊女卑와 같이 접두사처럼 쓰이는 한자가 붙어서 된 말이나 합성어에서는 뒷말의 첫소리가 ㄴ 소리로 나더라도 두음 법칙에 따라 신여성, 공염불, 남존여비로 적도록 규정하고 있습니다. 이에 따르면 設立年度, 一次年度는 각각 設立+年度, 一次+年度의 구조로 분석되는 합성어이기 때문에 설립연도, 일차연도로 적어야 옳습니다. 다만 《한글 맞춤법 해설》에서 예외를 인정한 것처럼 같은 年度라 하더라도 新年+度, 舊年+度와 같이 분석되는 합성어에 있어서는 신년도, 구년도로 적어야 한다는 점에도 유의해야 합니다.
3762
의존 명사 년도(年度)는 해를 뜻하는 말 뒤에 쓰여, 일정한 기간 단위로서의 그해를 이르는 말로, 1985년도 출생자/1970년도 졸업식/1990년도 예산안과 같이 쓰입니다.  한편 명사 연도(年度)는 사무나 회계 결산 따위의 처리를 위하여 편의상 구분한 일 년 동안의 기간 또는 앞의 말에 해당하는 그해를 이르는 말로, 졸업 연도/제작 연도와 같이 쓰입니다.  질의하신 경우에는 연도를 써야 하며, 이때 발간, 졸업, 출간, 연도는 각각의 단어이므로, 발간 연도, 졸업 연도, 출간 연도와 같이 띄어쓰기합니다.
3763
年度가, 사무나 회계 결산 따위의 처리를 위하여 편의상 구분한 일 년 동안의 기간을 뜻하는 명사일 때는 두음 법칙을 적용하여 연도라고 씁니다. 그리고 기준, 최근, 회계, 연도는 각각의 단어이므로, 앞뒤와 띄어 적습니다. 따라서 기준 연도, 최근 연도, 회계 연도와 같이 적습니다. 다만, 전문어인 회계 연도는 회계 연도와 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, 회계연도와 같이 붙여 쓰는 것이 허용됩니다. 그리고 명사 기준, 최근 뒤에 해의 뜻을 더하는 접미사 -년(年)이 붙으면, 기준년, 최근년과 같이 적게 됩니다.
3764
연둣빛과 연두를 모두 쓸 수 있습니다. 연둣빛은 완두콩 빛깔과 같이 연한 초록빛을 뜻하는 말이고, 연두는 완두콩의 빛깔과 같이 연한 초록색을 뜻하는 연두색과, 연둣빛의 동의어입니다.
3765
연락드리도록과 해 드리다는 각각 담당자, 화자(話者)의 행위를 나타내는 서술어이므로, 각각의 서술어를 밝혀 문장을 쓸 수 있습니다. 그리고 연락드리다의 -드리다는 접미사이므로, 앞말에 붙여 적습니다. 한편 -분도 접미사이므로, 앞말에 붙여 적지만, 제시하신 상황을 고려할 때, -분을 쓰지 않는 것이 더 자연스럽다고 봅니다.
3766
한자음 라, 래, 로, 뢰, 루, 르가 단어의 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 나, 내, 노, 뇌, 누, 느로 적지만, 단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적으므로, 연록과 같이 적습니다. 한편 접두사처럼 쓰이는 한자가 붙어서 된 단어는 뒷말을 두음 법칙에 따라 적으므로, 연-녹색과 같이 분석되는 이 말은 연녹색과 같이 적습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제3장, 제5절, 제12항, 붙임 2.)
3767
연못의 가장자리를 뜻하는 말로, 연못과 가가 결합하여 만들어진 연못가가 있습니다.  서희와 봉순이는 초여름 햇빛이 어지간히 따가운데 연못가에 나란히 앉아 물거품을 일으키며 솟아오르는 붕어를 내려다보고 있었다.≪박경리, 토지≫
3768
연상은 자기보다 나이가 많음. 또는 그런 사람을 의미하고, 연하는 나이가 적음. 또는 그런 사람을 의미하는 말로, 그 의미대로 남녀 모두에게 쓸 수 있습니다.
3769
연세(年歲)는 나이의 높임말이고, 춘추(春秋)는 어른의 나이를 높여 이르는 말이므로, 나이를 묻는 대상이 어르신인 경우, 연세나 춘추를 모두 쓸 수 있을 것입니다. 다만 연세와 춘추의 뜻풀이를 고려할 때, 연세에 비해 춘추가 쓰이는 범위가 한정되는 것으로 보입니다. <보기> 연세, 춘추의 용례 연세가 많다/할아버지께선 연세가 어떻게 되십니까?/의사가 할머니의 연세가 높아서 쉽게 회복되기는 어렵다고 했습니다./버스나 지하철을 타면 연세가 드신 분들께 자리를 양보하는 젊은이가 많다. 나는 먼저 그녀의 아버님께 춘추가 어떻게 되시는지 여쭈어 보았다./말로는 학생이라 하지마는 춘추가 근 사십이나 되는 아들 손자를 거느린 사람이 있었고….≪이기영, 고향≫) .
377
질문자께서는 내종형제와 종형제의 아들은 당질, 종자매의 아들은 종생질이라고 하셨는데 정확하지는 않습니다. 당질(堂姪)은 사촌 형제, 곧 종형제의 아들만 가리키는 말로 내종형제(고모의 아들)의 아들이나 종자매(사촌 누이)의 아들까지 가리키지는 않습니다. 내종형제의 아들은 내종질(內從姪) 또는 고종질(姑從姪)입니다. 종자매의 아들을 가리키는 말은 국어사전이나 친족 관계를 설명한 책에서 찾아볼 수 없습니다. 질문자께서는 종생질이라고 하셨는데 친누이의 아들을 생질(甥姪)이라고 하므로 그와 같은 논리에서 사촌 누이(종자매)의 아들을 종생질이라고 할 수도 있을 것입니다. 그러나 현재로서는 이 말을 그대로 인정하기는 어렵다고 하겠습니다. 이를 알기 쉽게 도표로 보이면 다음과 같습니다. <IMG src=http://www.korean.go.kr/nkview/image/qa2001_1.gif border=0>  (가)는 나에게 당질＝종질입니다.(참고로 (가)가 딸일 경우에는 나에게 당질녀＝종질녀입니다.)  (나)는 나에게 무엇이 되는지 뚜렷한 말이 없습니다. 다만 앞에서 말씀드린 대로 사전이나 친족 관계 문헌에 나타나지 않는 말이기는 하지만 논리적으로 종생질을 생각해 볼 수는 있습니다. (다)는 나에게 내종질＝고종질입니다.(참고로 (다)가 딸일 경우에는 나에게 고종 질녀가 됩니다.)  (라)는 나에게 무엇이 되는지 뚜렷한 말이 없습니다. 논리상으로는 내종 생질＝고종 생질이 되어야 할 것이나 실제로 그러한 말이 있는지는 분명하지 않습니다. (나)와 (라)를 통해 볼 때 사촌 누이의 자식들에 대한 관계말은 전통적으로 그리 발달되지 않았던 것으로 보입니다.  다음은 위 그림을 바탕으로 당질 등이 나를 부르는 말에 대하여 말씀 드리겠습니다.  (가)에게 나는 당숙(堂叔)＝종숙(從叔)이 됩니다. (가)가 나를 가리키는 지칭어는 당숙, 종숙, 오촌 아저씨, 아저씨(당사자에게, 또는 듣는 사람이 누구를 가리키는지 알 경우) 등이며, 호칭어는 아저씨입니다. (나)에게 나는 외당숙＝외종 숙부가 됩니다. (나)가 나를 가리키는 지칭어는 외당숙, 외종 숙부, 아저씨(당사자에게, 또는 듣는 사람이 누구를 가리키는지 알 경우) 등이 무난하며, 호칭어는 아저씨가 무난합니다. (다)에게 나는 진외오촌＝진외당숙이 됩니다. (다)가 나를 가리키는 지칭어는 진외당숙, 진외가 아저씨(당사자에게, 또는 듣는 사람이 누구를 가리키는지 알 경우)등이 무난하며, 호칭어는 아저씨가 무난합니다.  (라)에게 나는 무엇이 되는지 뚜렷한 말이 관련 문헌에 보이지 않습니다. 논리상으로는 내가 (다)에게 진외당숙(진외가 쪽의 당숙이라는 뜻)이 되는 것에 비추어 (라)에게 나는 외외가(어머니의 외가) 쪽의 당숙이 되므로 외외당숙이라고 할 수 있을 것으로 보입니다. 다만 그 정확한 근거가 보이지 않습니다. (라)가 나를 부르는 호칭어는 아저씨가 됩니다.  참고로 당숙을 제외한 나머지의 경우 지칭어로 지역 이름을 넣어 ○○ 아저씨(미금 아저씨, 강릉 아저씨 등)라고 해도 괜찮다고 생각합니다.
3770
해의 수를 뜻하는 말은 연수이며, 이는 근무 연수/그가 이 학교에 교수로 재직한 연수는 20년이 넘는다.와 같이 쓰입니다.
3771
한글 맞춤법 제3장, 제6절 겹쳐 나는 소리, 제13항의 예인 연연불망, 유유상종, 누누이를 한글 맞춤법 제3장, 제5절 두음 법칙, 제11항 붙임1 규정을 적용하면, 연련(-불망), 유류(-상종), 누루(-이)로 적을 것이지만, 사람들의 발음 형태가 [여ː년-], [유유-], [누ː누-]로 굳어져 있는 것이므로, 관용 형식을 취하여 연연-, 유유-, 누누-로 적기로 한 것입니다. 하지만 이러한 경우를 제외하고는 한글 맞춤법 제3장, 제5절 두음 법칙, 제11항, 붙임 1에 따라 제2 음절 이하에서 본음대로 적는 것이 원칙이므로, 늠름하다, 녹록하다, 역력하다, 적나라하다와 같이 적어야 합니다.
3772
문의하신 온점은 연, 월, 일 표기를 대신하는 것이므로, 연, 월, 일을 쓸 자리에 각각 온점을 써서 2010. 4. 5. (월)과 같이 적습니다.
3773
연월일인 일천구백팔십팔 년 오 월 이십 일을 일천구백팔십팔년 오월 이십일과 같이, 시각인 여덟 시 오십구 분을 여덟시 오십구분과 같이 붙여 쓸 수 있지만, 수효를 나타내는 개년, 개월, 일(간), 시간 등은 삼 (개)년 육 개월 이십 일(간) 체류하였다.와 같이 띄어 적어야 합니다.
3774
한 해의 뜻을 나타내는 연(年)을 쓰는 것이 적절합니다. 연은 연 강수량/연 12%의 이율/그는 연 400%의 보너스를 받는다.와 같이 주로 다른 체언 앞에 쓰이므로, 연 1억 원과 같이 쓰는 것이 알맞지만, 제시하신 것 중에서 쓴다면, 1억 원/연과 같이 쓸 수 있겠습니다.
3775
질문하신 내용은 연임이라고 써야 합니다. 그동안 일반적으로 거듭 임명되는 것의 뜻으로 두 단어가 구분 없이 쓰였지만, 두 단어는 다음과 같은 차이가  있으므로 구분하여 사용하여야 합니다.   우선 연임(連任)은 정해진 임기(任期)를 마친 후에 다시 거듭하여 그 임기의 직에 머무르는 일을 말합니다. 예를 들면,   (1) 현행 헌법은 대통령의 연임을 금하고 있다. (2) 그분은 회장을 연임하였다.     반면에 중임(重任)은 먼저 근무하던 직위에 거듭 임명되는 것, 또는 중대한 임무를 말합니다. 예를 들면, (1) 이번 개각에서 국방부 장관은 중임되었다. (2) 그 사람은 중임을 띠고 출장을 갔다.     따라서 연임은 일정한 기간을 정해서 직위를 갖는 자리에 거듭해서 그 자리에 임명되는 것을 말하고, 중임은 일정한 기간을 정하지 않고 직위를 갖는 자리에 거듭 임명되거나 또는 중대한 임무를 말합니다. 다시 말해 연임은 특정한 기간에 특정한 자리에 연속해서 머무르는 일인 반면, 중임은 불특정 기간 동안에 특정한 자리에 거듭 임명되거나 중대한 임무를 말합니다.
3776
연임은 원래 정해진 임기를 다 마친 뒤에 다시 계속하여 그 직위에 머무름.이라는 뜻을 나타냅니다. 이 단어에는 연이어 그 직위에 머무르지 않는다고 해서 이후에 다시 그것을 할 수 없다는 뜻은 포함되어 있지 않습니다.
3777
시간이나 거리 따위를 본래보다 길게 늘림을 뜻하는 연장의 발음은 [연장]입니다. [연짱]으로 발음되는 말은 연판한 서장(書狀)을 이르는 연장(連狀)입니다. 그리고 칼날을 보호하기 위하여 칼의 몸을 꽂아 넣어 두도록 만든 물건을 이르는 칼집은 [칼찝]으로 발음하고, 요리를 만들 때 재료를 칼로 가볍게 에어서 낸 진집을 의미하는 칼집은 [칼집]으로 발음합니다.
3778
범죄자와 일정한 친족 관계가 있는 자에게 연대적으로 그 범죄의 형사 책임을 지우는 제도를 이르는 말은 연좌제(緣坐制)입니다. <참고>연좌제(緣坐制)「명사」『역사』범죄자와 일정한 친족 관계가 있는 자에게 연대적으로 그 범죄의 형사 책임을 지우는 제도. 친족이나 가족의 범위는 주로 3촌의 근친이나 처첩에 한정되었으며, 1980년대 이후 우리나라에서는 사실상 없어졌다.
3779
표준국어대사전에서는 연주하다가 악기를 다루어 곡을 표현하거나 들려주다.라는 뜻이며, 바이올린을 연주하다/민속 음악을 연주하다/관현악단이 교향곡을 연주하기 시작했다.와 같이 쓰이는 말임을 보이고 있습니다. 이러한 뜻풀이와 용례를 참고하면, 서술어인 연주하다의 목적어로 곡/바이올린/민속 음악/교향곡 등이 올 수 있음을 알 수 있습니다.
378
-시어요의 준말로 -셔요와 -세요를 쓸 수 있습니다. 그러므로 계시어요의 준말은 계셔요, 계세요의 형태로 쓸 수 있습니다.
3780
일반적으로 연주회(演奏會)는 악기를 다루어 곡을 표현하거나 들려주는 일인 연주를 청중에게 들려주는 모임을 가리킬 때 쓰는 말입니다. 다만 음악을 연주하여 청중에게 들려주는 모임이라는 연주회의 뜻 속에 포함된 박자, 가락, 음성 따위를 갖가지 형식으로 조화하고 결합하여, 목소리나 악기를 통하여 사상 또는 감정을 나타내는 예술이라는 음악의 뜻을 고려할 때, 연주회의 성격이나 형태에 따라 합창단 공연에도 연주회라는 단어를 쓸 수 있다고 봅니다.
3781
문의하신 경우에 쓰인 연패는 원어가 連敗가 아닌 連霸인 연패입니다. 연패(連霸)는 운동 경기 따위에서 연달아 우승함.이라는 뜻을 나타내어, 그 선수는 작년에 이어 올해 마라톤 경기에서도 우승함으로써 2년 연패를 기록했다.와 같이 쓰입니다.
3782
빛깔이 옅고 산뜻하다 : 빛깔이 짙다, 액체의 농도가 흐리다 : 액체의 농도가 짙다와 같은 반대의 뜻을 나타낼 때 연하다와 진하다가 반의어로 쓰이는 것에서 알 수 있듯이, 연하다와 진하다는 뜻이 서로 정반대되는 관계에 있는 말의 범주에 들어갑니다. 다만 사전은 연하다를, 맛이나 냄새가 강하다.의 뜻인 진하다의 반의어로 보고 있지는 않으므로, 진한 냄새 : 연한 냄새와 같이 쓰는 것이 맞는다고 단정하기는 어렵습니다. 하지만 진하다와 연하다의 의미 관계를 고려하면, 냄새가 약하다의 뜻을 나타낼 때, 냄새가 강하다의 뜻인 진하다에 대한 반의어로 연하다를 쓰는 것이 불가능해 보이지는 않습니다.
3783
열두째는 열두 번째가 되는 차례를, 열둘째는 세어서 열두 개째가의 됨을 뜻하는 말입니다.  <보기> 이 줄 열두째에 앉은 애가 내 친구 순이야./이것이 오늘 채점하는 열둘째 답안지이다.
3784
아닙니다. 열렬하다, 늠름하다로 적어야 합니다. 《한글 맞춤법》제13 항에서 한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 부분은 같은 글자로 적는다고 규정하고 연연불망(戀戀不忘), 유유상종(類類相從), 누누이(屢屢-) 등과 같은 예를 들고 있습니다. 그렇지만 같은 한자가 겹친다고 언제나 같은 글자로 적을 수 있는 것은 아닙니다. 연연, 유유, 누누는 실제 발음이 [여년], [유유], [누누]이기 때문에 연련불망, 유류상종, 누루이로 적을 수 없는 것입니다.  烈烈하다는 그 발음이 [열열](→[여렬])이 아니라는 점에서 위의 예들과 다릅니다. 烈의 본음도 렬이고 발음 또한 열렬이기 때문에 열열로는 적을 수가 없습니다. 凜凜의 경우는 발음이[늠늠]으로 같은 음절이 겹쳐 나므로 늠늠으로 적어야 할 것으로 생각하기 쉽지만 凜의 본음이 름이며 늠름-의 둘째 음절 ㄹ은 자음(ㄹ 제외) 뒤에서는 제 음가대로 발음되지 않는다는 제약에 따라 ㄴ으로 바뀐 것이라는 점에서 늠름으로 적어야 합니다. 름름-으로 적을 것을 두음 법칙에 따라 늠름-으로 적게 된 것으로 이해할 수 있습니다.
3785
열렬하다는 열열하다가 아니라 열렬하다로 적어야 합니다. 한글 맞춤법 제13항에서 한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 부분은 같은 글자로 적는다고 규정하고 연연불망(戀戀不忘), 유유상종(類類相從), 누누이(屢屢-) 등과 같은 보기를 들고 있는데, 이들은 연연, 유유, 누누의 실제 발음이 [여년], [유유], [누누]이기 때문에 연련-, 유류-, 누루-로 적지 않고, 연연-, 유유-, 누누-로 적는 것입니다. 그런데 熱烈하다/烈烈하다는 그 발음이 [열열→여렬]이 아니라는 점에서 위의 보기들과는 다릅니다. 烈의 본음이 렬이고 발음 또한 열렬이므로, 두음 법칙(한글 맞춤법 제11항 붙임 1.)에 따라 열열이 아닌 열렬로 적습니다.
3786
부사 열렬히는 [열렬히]로 발음합니다. 열렬히의 발음과 관련하여, 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제12항(받침 ㅎ의 발음은 다음과 같다.)의 해설 내용을 참고하시기 바랍니다. <보기> 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음함이 원칙이다. 경제학(經濟學), 광어회(廣魚膾)라든가 신학(神學), 전화(電話), 피곤하다, 임학(林學), 셈하다, 공학(工學), 상학(商學), 경영학(經營學) 등의 경우가 그 예들이다. 그리고 다만 실학(實學), 철학(哲學), 실하다, 팔힘 등과 같은 ㄹ과 ㅎ과의 결합에서는 ㄹ을 연음시키면서 ㅎ이 섞인 소리로 발음한다.
3787
열사와 의사에 대하여 《표준국어대사전》에서는 다음과 같이 풀이하고 있습니다.  <TABLE cellPadding=5 border=1 cellspading=0> <TBODY> <TR> <TD align=left width=200>열사: 나라를 위하여 절의를 굳게 지키며 충성을 다하여 싸운 사람.</TD></TR></TBODY></TABLE>   <TABLE cellPadding=5 border=1 cellspading=0> <TBODY> <TR> <TD align=left width=200>의사: 나라와 민족을 위하여 제 몸을 바쳐 일하려는 뜻을 가진 의로운 사람.</TD></TR></TBODY></TABLE>   이상의 풀이를 종합하여 볼 때 열사는 나라를 위하여 이해를 돌아보지 않고 절의를 지킨 사람이고, 의사는 의리와 지조를 굳게 지키며, 때로는 국가와 민족을 위해 목숨을 바칠 수도 있는 사람이라고 할 수 있습니다. 그러나 위의 풀이를 통해 열사와 의사의 뜻을 확연하게 구분하기는 어려울 것입니다. 이 양자의 차이에 대하여 국가보훈처에서는 다음과 같이 밝히고 있습니다.     <TABLE cellPadding=5 border=1 cellspading=0> <TBODY> <TR> <TD align=left width=200>열사: 맨몸으로써 저항하여 자신의 지조를 나타내는 사람.의사: 무력(武力)으로써 항거하여 의롭게 죽은 사람.</TD></TR></TBODY></TABLE>   이러한 열사와 의사의 개념에 대해서는 아래의 신문 보도를 참조할 수 있습니다. (동아일보 1987년 ８월 27일자, 횡설수설)   ......이 열사와 의사를 어떻게 구분하느냐는 기준은 10여 년 전 원호처의 독립운동사편찬위원회에서 독립 운동사 편찬을 앞두고 항일 선열들의 공적을 조사할 때 대충 정해졌는데, 직접 행동은 안 했어도 죽음으로 정신적인 저항의 위대성을 보인 분들은 열사라고 하고, 주로 무력으로 행동을 통해서 큰 공적을 세운 분들을 의사라고 하기로 했다.......
3788
순서가 몇 번째가 되는 차례를 이르는 말은 열한째, 열두째, 열셋째, 열넷째, 열다섯째와 같이 적습니다.
3789
열심히는 [열씸히]와 같이 소리 납니다. 한자어에서, ㄹ 받침 뒤에 연결되는 ㄷ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음하며, 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음함이 원칙입니다.(관련 규정: 표준 발음법 제26항, 제12항 해설.)
379
있다, 없다, 계시다 등은 동사와 형용사의 두 측면을 함께 지니므로, 이들을 존재사로 설정해야 한다는 견해가 있습니다. 실제로 계시다는  현재 사건이나 사실을 서술하는 뜻을 나타내는 종결 어미로 -ㄴ다가 붙어, 계신다와 같은 동사의 활용형을 보이기도 하고, 현재 사건이나 사실을 서술하는 뜻을 나타내는 종결 어미로 -다가 붙어, 계시다와 같은 형용사의 활용형을 보이기도 합니다. 다만 표준국어대사전에서는 계시다의 품사를 동사로 보고 있는데, 동사가 활용하는 방식에 따른다면, 계시다의 현재형은 계신다입니다.
3790
문이나 창문 따위를 갑자기 벌컥 열다.를 뜻하는 말은 열어젖히다입니다.
3791
문이나 창문 따위를 갑자기 벌컥 열다.를 뜻하는 표준어는 열어젖히다입니다.
3792
열의는 어떤 일을 이루기 위하여 온갖 정성을 다하는 마음을 의미합니다. 높다와 깊다의 용례를 살펴보면, 두 어휘는 모두 마음과 관련된 말과 같이 어울려 쓰이므로, 제시하신 열의가 높아, 열의가 깊어는 쓸 수 있는 표현입니다. 열의가 있어도 물론 쓸 수 있습니다.
3793
열정과 정열의 뜻과 용례를 보면, 이 두 단어는 문맥상 서로 바꾸어 써도 의미에 차이가 거의 없을 만큼 비슷한 뜻을 나타낸다는 것을 알 수 있습니다. <보기> 열정(熱情) 어떤 일에 열렬한 애정을 가지고 열중하는 마음.  학문과 예술에 대한 열정/열정을 쏟다/열정을 기울이다/열정이 담기지 않은 작품은 한눈에 봐도 알 수 있다./그는…투사라기보다는 오히려 혁명가다운 열정의 소유자였다. 정열(情熱) 가슴속에서 맹렬하게 일어나는 적극적인 감정.  삶의 정열/정열을 바치다/정열을 기울이다/정열을 불태우다/정열을 쏟다/좀 더 젊은 시절, 아직 혈기가 왕성하고 정열이 넘치던 그 무렵만 해도 시가 그의 인생의 전부였다는 것이다.
3794
수를 적을 적에는 만(萬) 단위로 띄어 쓴다.라는 한글 맞춤법 제44항에 준하여, 열하나와 같이 적을 수 있습니다.
3795
표준 발음법 제10항에 따르면, 겹받침 ㄼ은 어말 또는 자음 앞에서 [ㄹ]로 발음하므로, 엷다[열ː따], 엷고[열ː꼬], 엷지[열ː찌]와 같습니다. 다만, 밟­은 자음 앞에서 [밥]으로 발음하므로, 밟다[밥ː따], 밟소[밥ː쏘], 밟지[밥ː찌], 밟는[밥ː는→밤ː는], 밟게[밥ː께], 밟고[밥ː꼬]로 발음합니다.
3796
엷다의 기본적인 뜻은 빛깔이 진하지 아니하다.이고, 얇다의 기본적인 뜻은 두께가 두껍지 아니하다.입니다. 그런데 이 밖에도 엷다는 두께가 적다./밀도가 빽빽하지 아니하다./말이나 행동 따위가 깊지 아니하고 가볍다./지나치게 드러냄이 없이 있는 듯 없는 듯 가만하다.라는 뜻을 나타낼 때 쓰이고, 얇다는 층을 이루는 사물의 높이나 집단의 규모가 보통의 정도에 미치지 못하다./빛깔이 연하다./빤히 들여다보일 만큼 속이 좁다.라는 뜻을 나타내어, 이 둘은 단어의 뜻을 이해하는 데 서로 참고가 되는 관계입니다.
38
30여 일에는 -여가 쓰였으므로, 숫자와 어울리어 쓰이는 경우에는 (단위를 나타내는 명사를) 붙여 쓸 수 있다.라는 한글 맞춤법 제43항 다만 규정에 따라 적을 수 없습니다. 그러므로 30여 일과 같이 띄어쓰기합니다. 그리고 30여 일 뒤에 접사 -간을 쓰면 30여 일간과 같이 적게 됩니다.
380
봄ㆍ여름ㆍ가을ㆍ겨울의 네 철을 이르는 말은 사철, 사계(四季), 사계절, 사서(四序), 사시(四時), 사시절(四時節), 사절(四節)과 같이 다양하나, 두 철, 세 철이라는 뜻을 나타내는 하나의 단어는 찾을 수가 없습니다. 이는 두 철, 세 철이라는 뜻을 나타내는 말로 가리켜 이를 만한 대상이 뚜렷하지 않기 때문으로 보입니다.
3801
영광(榮光)은 빛나고 아름다운 영예(영광스러운 명예)를 뜻하고, 영화(榮華)는 몸이 귀하게 되어 이름이 세상에 빛남.을 뜻합니다. 이러한 뜻과 문맥을 참고하여, 1번에는 모든 왕국과 그 영광과 같이, 2번에는 영화를 누리다와 같은 호응을 참고하여 영화를 누린과 같이, 3번에는 권능과 큰 영광과 같이 표현하는 것이 적절하다고 봅니다.
3802
영글다와 여물다 모두 가능합니다. 이 두 말은 옛말 염글다와 여믈다에 어원을 두고 있습니다. 한때는 영글다가 표준어가 아닌 것으로 처리된 적도 있었지만 어원적으로도 근거가 있으며 현실적으로도 널리 쓰이고 있으므로 표준어로 볼 수있습니다. 《표준국어대사전》에서는 영글다와 여물다를 모두 표준어로 처리하고 있습니다.
3803
영그는은 영글다의 어간 영글- 뒤에 어미 -는이 붙어 활용한 형태입니다. 어간 끝 받침 ㄹ이 어미의 첫소리 ㄴ, ㅂ, ㅅ 및 -(으)오, -(으)ㄹ 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제2절 어간과 어미, 제18항.)
3804
말씀하신 대로, 바라는 일이 이루어지기를 빌다.라는 뜻을 나타내는 기원하다(祈願하다)가 서술어로 쓰일 때, 그에 대한 목적어로, 죽음을 이르는 말인 영면(永眠)이 나타나는 것은 의미상 적절하지 않다고 봅니다. 영면(하다)는 대개 아래와 같은 맥락에서 쓰이고 있습니다. 보기) 오랜 병환 끝에 영면에 임하시는 어머니의 모습은 평온해 보였다./아침부터 비가 내리는 가운데 제자들에 둘러싸여 선생님은 영면하셨다./어머니는 영면하시기 직전까지도 얼굴에 미소를 잃지 않으셨다.
3805
말씀드린 바와 같이, 영부인은 남의 아내를 높여 이르는 말이므로, 대통령의 아내를 높여 이를 때에도 영부인을 쓸 수 있습니다. 하지만 영부인이 곧 대통령의 아내는 아닙니다. 보기) 영부인의 용례: 대통령 영부인/그 부인이 바로 신이 항상 존경하고 또한 대사를 함께 상의하옵는 사반 단장님의 영부인이심이 판명되었사오니….≪김동리, 사반의 십자가≫
3806
이십사 시간제에서 하루가 시작하는 시각으로, 24시부터 1시까지의 사이를 일컫는 말 영시(零時)가 있습니다. 따라서 오전이라는 말로 구분할 필요 없이, 0 : 01은 영시 일 분으로 읽으면 될 것입니다.
3807
영업 이익을 두 단어로 인식하고서 발음하면, 연음되어 [영어비익]과 같이 발음되고, 한 단어처럼 한 마디로 발음하면, ㄴ 첨가와 자음 동화를 거쳐 [영엄니익]과 같이 발음됩니다. (관련 규정: 표준어 규정-표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항, 붙임 2.)
3808
ㅇ은 음절 말 위치에서 [ㅇ]으로 소리 나므로, 영이는 [영이]와 같이 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제8항.) ㆆ은 옛 한글 자모인 여린히읗인데, 국어에 쓰일 때에는 특별한 소릿값이 없는, 일종의 부호 문자로 쓰였습니다.
3809
아래에 제시한 영자(英字)의 용례를 참고하면, 영자 신문과 같은 표현이 쓰이고 있음을 알 수 있습니다. 다만 영자(英字)의 동의어로 영문자(英文字), 영문(英文)이 쓰이고 있다는 점을 참고하시기 바랍니다. 보기) 영자(英字) 신문/부친은 마루에 놓인 테이블에 기대앉아서 영자 잡지를 보고 있고….≪염상섭, 젊은 세대≫ 그리고 우리나라 문자로 번역한다는 뜻이라면 한글 번역으로, 한국인이 사용하는 언어로 번역한다는 뜻이라면 한국어 번역으로 표현할 수 있을 것입니다.
381
본용언에 붙여 쓰는 것이 허용되는 보조 용언은 -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언, 의존 명사에 -하다나 -싶다가 붙어서 된 보조 용언입니다. -고 싶다 구성으로 쓰이는 보조 용언 싶다는 본용언에 붙여 쓰는 것이 허용되는 보조 용언이 아니므로, 보조 용언의 띄어쓰기 원칙에 따라, 보고 싶다, 가고 싶다와 같이 띄어 적습니다.
3810
영향을 미치다와 영향을 끼치다를 모두 쓸 수 있습니다.  영향을 미치다에는 영향이나 작용 따위를 가하다.라는 뜻을 나타내는 미치다가 쓰였고, 영향을 끼치다에는 영향, 해, 은혜 따위를 입게 하다.라는 뜻을 나타내는 끼치다가 쓰였습니다.
3811
표준 발음은 표준어의 실제 발음을 따르되, 국어의 전통성과 합리성을 고려하여 정하였습니다. 예나 례가 실제로는 단모음으로 발음되는 경우가 있으나, 전통적으로 예와 례가 [예], [례]와 같이 발음되었으므로, 이러한 국어의 전통성을 존중하여 이를 표준 발음법에 반영한 것입니다.
3812
문의하신 예는 아주 먼 과거를 이르고, 옛날은 지난 지 꽤 오래된 시기를 막연히 이르거나 이미 지나간 어떤 날을 이르는 말입니다. 비슷한 의미이기는 하나 다소 의미의 차이가 있으므로, 문맥에 따라 선택하여 쓰시기를 권합니다.
3813
예와 들다는 각각의 단어이므로, 예를 들면과 같이 띄어 적습니다.
3814
명사 예 뒤에 조사 부터가 붙은 것이므로, 예부터와 같이 적습니다. 옛은 옛 자취/옛 추억/옛 친구와 같이 쓰이는, 체언을 수식하는 관형사입니다.
3815
예부터가 맞습니다. 예는 명사이고, 옛은 관형사입니다. 조사 부터가 결합할 수 있는 말은 명사이므로 예부터가 맞습니다. 예는 아래와 같이 쓰입니다.   (1) ㄱ. 예나 다름없는 소박한 인심ㄴ. 예로부터 내려온 이야기ㄷ. 예스러운 멋   (1ㄱ)과 (1ㄴ)은 조사가 결합한 예이고 (1ㄷ)은 접미사 -스럽다가 결합한 예입니다. -스럽다는 자연스럽다, 신비스럽다, 혼란스럽다처럼 명사와 결합하는 말입니다.이와는 달리 관형사 옛은 (2)처럼 명사를 수식하거나 후속하는 명사와 합성어가 될 수 있습니다.   (2) ㄱ. 옛 기억, 옛 추억, 옛 친구ㄴ. 옛말, 옛일, 옛이야기, 옛적, 옛날, 옛사랑, 옛정, 옛집 현실적으로 예부터와 예스러운을 옛부터와 옛스러운으로 잘못 쓰는 일이 많이 있습니다. 부터와 -스럽다가 명사와 결합한다는 점을 기억하면 예부터와 예스러운으로 올바르게 쓸 수 있습니다.
3816
제시하신 문장에 쓰인 죽다는 형용사 뒤에 -어 죽다의 구성으로 쓰여 앞말이 의미하는 정도가 매우 심하다는 것을 나타내는 보조 용언입니다. 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라 예뻐 죽겠어와 같이 본용언과 보조 용언을 띄어 적는 것이 원칙이고, -어 뒤에 연결되는 보조 용언을 붙여 씀도 허용하므로, 예뻐죽겠어와 같이도 쓸 수 있습니다.
3817
예뻐하다의 어간 예뻐하- 뒤에 어미 -ㄹ뿐더러가 붙은 것이므로, 예뻐할뿐더러와 같이 적습니다. 그리고 관형어 예뻐할 뒤에 쓰인 뿐은 의존 명사, 아니라는 형용사이므로, 예뻐할 뿐만 아니라와 같이 띄어쓰기합니다.
3818
예뻤- 뒤에 어미 -을라고, -으려고가 모두 붙을 수 있으므로, 예뻤을라고와 예뻤으려고와 같이 활용될 수 있습니다. 다만 질문하신 대화의 상황이 그럴 가능성은 별로 없다는 부정적인 의심을 나타내는 경우로 보이므로, 그러한 뜻을 나타내는 -을라고가 붙은 예뻤을라고가 더 적절하다고 봅니다.
3819
형용사 뒤에서 -어지다 구성으로 쓰이는 지다는 앞말이 뜻하는 상태로 됨을 나타내는 말입니다. 이에 따라, 이 지다가 붙으면, 어떠한 상태임을 뜻하는 데 그치지 않고, 어떠한 상태가 된다는 뜻을 나타내게 됩니다. <참고> 마음이 따뜻해지다/얼굴이 고와지다/방이 깨끗해지다/생각을 바꾸니 마음이 평화로워졌다.
382
가고 싶어 한다./이야기하고 싶어 한다.와 같이 쓰시기 바랍니다. (-어) 하다가 가고 싶다, 이야기하고 싶다와 같은 구 구성 뒤에 연결되어, 구 구성이 뜻하는 상태가 그러함을 나타내는 경우에는 가고 싶어 하다, 이야기하고 싶어 하다와 같이 띄어 적고, 품사를 바꾸는 일을 하는 경우에는 예뻐하다, 미워하다와 같이 붙여 적습니다.
3820
영희는 예쁜/데다가 똑똑하다.로 띄어 쓰는 것이 맞습니다. 문의하신 문장은 예쁘다는 사실에 덧붙여 똑똑하다는 사실을 말하고 있으므로, 이어지는 말이 앞말과 다른 방향이거나 상반된 내용임을 나타내는 어미 -ㄴ데에 강조의 다가가 결합한 쓰임으로 보기는 어렵고, 예쁘다의 관형형 예쁘-+-ㄴ 뒤에 의존 명사 데가 오고 그 뒤에 앞말이 무엇이 더하여지는 뜻의 부사어임을 나타내는 격 조사 에와 강조의 다가가 결합하여 축약된 말로 보아야 하겠습니다.
3821
예사소리의 표준 발음은 [예ː사소리]입니다. 이처럼 순우리말과 한자어로 된 합성어에서 앞말이 모음으로 끝나더라도 뒷말의 첫소리가 된소리로 안 나거나 덧나는 소리가 없는 경우에는 사이시옷을 적지 않습니다.  반면, 예삿일의 표준 발음은 [예ː산닐]로, 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 ㄴㄴ 소리가 덧나므로 사이시옷을 쓰는 것입니다.(관련 규정 : 한글 맞춤법 제4장 제4절 제30항)
3822
순우리말과 한자어로 된 합성어로 뒷말의 첫소리가 된소리로 날 때에는 사이시옷을 받치어 적습니다. 그런데 예사소리의 경우, 표준 발음이 [예:사쏘리]가 아닌 [예:사소리]이므로, 사이시옷을 받치어 적지 않습니다. 인사말도 마찬가지입니다.
3823
순우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 ㄴㄴ 소리가 덧나는 경우에 사이시옷을 받치어 적습니다. 이에 따라 [예ː산닐]과 같이 소리 나는 이 말은 예삿일(例事일)과 같이 적습니다. 그러나 [농산닐]이 아닌 [농사일]로, [예:산말]이 아닌 [예:사말] 소리 나는 이 말은 사이시옷을 받치어 적는 조건을 갖추지 못하였으므로, 농사일(農事일), 예사말(例事말)과 같이 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제4절, 제30항.)
3824
보기의 문장에 동사 예상 뒤에 동사 되다를 쓴 예상이 되다도 쓸 수 있지만, 동사 예상되다를 쓰는 것이 간결합니다.
3825
예상하+-지일 때, 어간의 끝음절 하의 ㅏ가 줄고, ㅎ이 다음 음절의 첫소리와 어울려 거센소리가 되므로, 예상치와 같이 적습니다. 따라서 예상치 못한과 같이 적습니다. 참고로 알려 드리면, 어간의 끝음절 하의 ㅏ만 줄어진 형태는 울림소리(모음, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ) 뒤에서 나타납니다.
3826
-스럽다는 명사 뒤에 붙어 쓰입니다. 옛은 관형사, 예는 명사로, -스럽다는 명사인 예 뒤에 붙어 예스럽다와 같은 단어가 만들어졌습니다. 예스럽다는 예스러운 한문 투/장롱이 예스럽다/할머니께서는 항상 예스럽게 한복을 차려입고 다니신다.와 같이, 예스러운, 예스럽다, 예스럽게와 같이 활용합니다.
3827
예의(가)와 바르다는 따로따로의 단어이므로, 예의 바르다와 같이 적으시기 바랍니다.
3828
이미 잘 알고 있는 바를 가리킬 때 쓰이는 명사 예(例)에 조사 의가 붙은 예의의 꼴이 쓰입니다. 예의는 그 사람 역시 예의 그 문제로 고민 중이에요./예의 그 쾌활함은 어디 가고 그는 시무룩한 표정으로 앉아 있었다.와 같이 쓰이고 있습니다.
3829
제시하신 문장에는 예의 꼴로 쓰이는 명사 예(例)가 쓰인 것으로 보입니다. 이는 이미 잘 알고 있는 바를 가리킬 때 쓰입니다. <보기> 그 사람 역시 예의 그 문제로 고민 중이에요./예의 그 쾌활함은 어디 가고 그는 시무룩한 표정으로 앉아 있었다.
383
보조 용언 하다는, 구에 통합되는 경우에는 먹고 싶어 하다와 같이, 단어 뒤에 오는 경우에는 예뻐하다와 같이 적습니다. 그런데 보조 용언 (-어)지다는, 어떤 경우이든지 울고 싶어지다, 깨끗해지다와 같이 앞말에 붙여 적습니다.
3830
예후(豫後)가 전문 용어는 아니지만, 말씀하신 대로 뜻이 쉽게 통하는 단어도 아닙니다. 따라서 의사가 환자를 진찰하고 전망함. 또는 그런 병의 증세/병이 나은 뒤의 경과라는 예후의 뜻풀이를 고려하여, 문맥에 따라 진찰, 병의 증세, 경과 등으로 바꾸어 쓰는 것을 고려할 수 있겠습니다. 보기) 환자를 예후하다→환자를 진찰하다 의사가 환자에게 병명과 예후를 설명했다.→의사가 환자에게 병명과 증세를 설명했다. 예후가 좋다.→(병이 나은 뒤의) 경과가 좋다.
3831
옛날, 옛적은 [옌날 옏쩍]으로 소리 납니다. 표준 발음법 제9항에 보면 받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다고 하였습니다. 이런 이유로 옛날의 옛은 [옏]으로 소리 납니다. 그리고 제18항에 보면 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음한다고 밝히고 있습니다. 따라서 [옏날]이 [옌날]로 소리 나는 것입니다. 또한 옛적의 옛도 마찬가지 이유로 [옏]으로 소리 나고, 표준 발음법 제23항 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다는 규정에 의해 [옏쩍]으로 소리 나는 것입니다.
3832
표준국어대사전에 따르면, 옛이응의 발음은 [옌ː니응]입니다.
3833
사람을 세는 단위인, 의존 명사 명은 한 명, 삼십 명과 같이, 고유어 수와 한자어 수 모두에 어울려 쓰입니다. 다만 대체로 일 명, 오 명, 십 명보다는 한 명, 다섯 명, 열 명으로 쓰이고, 쉰 명, 아흔 명보다는 오십 명, 구십 명으로 쓰이는 것을 보면, 수가 적은 경우에는 고유어 수를, 수가 많은 경우에는 한자어 수를 쓰는 경향이 있는 것으로 보입니다.
3834
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙이므로, 오 월로 표기하는 것이 원칙입니다. 다만 연월일은 붙여 쓸 수 있고, 한 해 열두 달 가운데 다섯째 달을 이르는 말인 오월이 하나의 단어로 인정되어 사전에 올라 있습니다.
3835
오너라가 맞습니다. 오다는 어간 오-에 명령형 어미 -어라가 붙어 활용할 때, -어라가 -너라로 바뀌는 너라 불규칙 용언이므로, 오너라와 같이 씁니다. 아래에 보인 표준국어대사전 정보도 참고해 보시기 바랍니다.  ㉠ -거라  가다나 가다로 끝나는 동사 어간 뒤에 붙어 해라할 자리에 쓰여, 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미. 보기) 어서 가거라./그만 물러가거라.  ㉡ -너라  오다나 오다로 끝나는 동사 어간 뒤에 붙어 해라할 자리에 쓰여, 명령을 나타내는 종결 어미. 보기) 이리 오너라./어서 나오너라.
3836
오누이의 뜻풀이에 있는 오라비는 여자의 남자 형제를 두루 이르는 말로, 누이는 남자가 여자 형제를 이르는 말로 볼 수 있습니다. 따라서 오누이는 오빠와 여동생 또는 누나와 남동생의 관계를 나타내는 말로 쓸 수 있습니다.
3837
막연한 의문이 있는 채로 그것을 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미 -는지와 추측에 대한 막연한 의문이 있는 채로 그것을 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미 -ㄹ지가 쓰인 것이므로, 어간 뒤에 어미 -는지, -ㄹ지를 붙여, 그 사람이 오는지를, 어찌할지를과 같이 적습니다. 참고로 알려 드리면, 어미  -은  뒤에 쓰여, 어떤 일이 있었던 때로부터 지금까지의 동안을 나타내는 의존 명사 지는 그를 만난 지도 꽤 오래되었다./집을 떠나 온 지 어언 3년이 지났다./강아지가 집을 나간 지 사흘 만에 돌아왔다.와 같이, 앞말과 띄어 적습니다.
3838
본용언과 보조 용언의 띄어쓰기가 허용되는 경우는 -어/-아 뒤에 연결되는 보조 용언과 의존 명사 양, 척, 체, 만, 법, 듯 등에 -하다나 -싶다가 결합하여 된 보조 용언의 경우입니다. 문의하신 오는가 보다는 이런 경우에 해당하지 않으므로, 오는가 보다와 같이 띄어 적어야 합니다.
3839
오늘에 만나요.와 같이 조사 -에가 붙어 오늘에로 쓰일 수 없는 오늘은 명사 오늘이 아닌 부사 오늘입니다. 다시 말해 제시하신 문장에는 부사 오늘을 써서 오늘 만나요.와 같이 표현해야 한다는 것입니다.
384
고객 만족도와 같이 쓰시기 바랍니다. 고객, 만족도, 지원, 센터, 유실물은 각각의 단어입니다. 단어는 독립적으로 쓰이는 말의 단위이므로, 단어를 단위로 하여 띄어 써야 합니다. 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제4절 고유 명사 및 전문 용어, 제50항에 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있다.라는 규정이 있기는 합니다만, 문의하신 용어들을 특정의 학술 용어나 기술 용어를 일컫는 전문 용어로 보기는 어렵습니다.
3840
어제의 밤을 뜻하는 어젯밤은 한 단어로 인정되지만, 오늘밤/내일밤과 같은 한 단어는 인정되지 않습니다. 오늘과 밤은 각각의 단어이므로, 오늘 밤과 같이 띄어 적습니다.
3841
그가 오늘 왔다./오늘 해야 할 일을 다음 날로 미루어서는 안 된다.에 쓰인 오늘은 용언을 꾸미는 부사입니다. 그런데 제시하신 문장에 쓰인 오늘은 오늘(의) 날씨, 오늘(의) 내 모습과 같이 쓰이는 명사 오늘로 보입니다.
3842
제시하신 예는 표준 발음법 제20항과 관련이 있습니다. 표준 발음법 제20항을 따르면 신라[실라], 광한루[광ː할루], 칼날[칼랄] 물난리[물랄리]와 같이 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음합니다. 이러한 현상을 국어 음운론에서는 유음화라고 합니다.
3843
오다나 오다로 끝나는 동사 어간 뒤에는 어미 -아라가 아닌 -너라가 붙으므로, 오너라와 같이 씁니다. 그리고 오- 뒤에, 구체적으로 정해지지 않은 청자나 독자에게 책 따위의 매체를 통해 명령의 뜻을 나타내고자 어미 -라를 붙인다면, 오라와 같이 쓸 수 있습니다.
3844
문의하신 것은 어간에 -ㄹ는지가 결합한 올는지가 올바른 표현이며, 올런지는 잘못된 표현입니다.
3845
허술한 데가 없이 야무지고 알차다.라는 뜻을 나타내는 말은 오달지다(준말: 올지다)입니다. 오달지다와 오지다가 동의어인 경우는 마음에 흡족하게 흐뭇하다.라는 뜻을 나타낼 때이며, 오지게는 오지다의 활용형입니다.
3846
오뎅은 비표준어이므로, 어묵으로 쓰시기 바랍니다.
3847
오돌토돌은 거죽이나 바닥이 고르지 아니하게 군데군데 도드라져 있는 모양을 뜻하는 말이고, 오톨도톨은 물건의 거죽이나 바닥이 여기저기 잘게 부풀어 올라 고르지 못한 모양을 뜻하는 말입니다.  <보기> 온몸에 오돌토돌 소름이 돋았다./좁쌀 따위 같은 것이 오톨도톨 돋은 살갗
3848
오뚝하다가 작은 물건이 도드라지게 높이 솟아 있다.라는 뜻을 나타내므로, 코가 오뚝하다와 같이 쓰시면 되겠습니다.
3849
오라고는 동사 오다의 어간 오- 뒤에, 어미 -라와 인용을 나타내는 격 조사 고가 결합한 -라고가 붙은 것으로, 쓸 수 있는 표현입니다.  <보기> 할 일이 있다고 자네보고 먼저 가라고 했네. 급한 일이 있으니 빨리 오라고 했어.
385
고객은 원래 상점 등에 물건을 사러 오는 손님이라는 뜻을 나타내지만, 현재는 꼭 이와 같은 의미가 아니라도 어떤 기관을 이용하는 대상을 높여 부르는 경우에 고객이라는 단어를 쓰고 있습니다. 그런데 고객은 고객 만족 센터, 고객 지원 센터 등과 같이 가리켜 이르는 말(지칭어)로는 쓸 수 있지만, 부름말(호칭어)로 쓰는 것은 적절하지 않고 고객에는 이미 높임의 뜻이 있으므로, -님을 붙여 고객님과 같이 표현하는 것은 적절하지 않습니다. 고객의 순화어로 손님을 정해 놓았다는 점을 참고하시고, 단어를 쓰는 맥락을 고려하셔서 적절한 다른 표현으로 바꾸어 쓰실 것을 권합니다. 한편 감사합니다.와 고맙습니다.는 현재 그 쓰임이 비슷합니다만, 순우리말인 고맙습니다.를 쓰는 것을 권장합니다.
3850
부사 오래는 문장에서 부사어로 쓰이고, 이어지는 시간상의 한 때에서 다른 때까지의 동안이 오래다.의 뜻을 나타내는 형용사 길다는 주로 서술어로 쓰이므로, 누르다, 하다와 같은 용언의 내용을 한정하는 부사어로 부사 오래가 쓰인 것이 더 자연스럽게 보일 수 있습니다. 하지만 형용사 길다도, 부사형 어미 -게를 붙인 길게와 같이 활용하여 부사어로 쓰일 수 있습니다. 오래는 시간이 지나가는 동안이 길게의 뜻을 나타내고, 길다는 이어지는 시간상의 한 때에서 다른 때까지의 동안이 오래다.의 뜻을 나타낸다는 점도 참고하시기 바랍니다.
3851
어떤 일이 있은 때로부터 긴 시간이 지난 뒤라는 뜻을 나타내는 말로 오래간과 만이 결합하여 만들어진 명사 오래간만이 쓰이고 있으며, 오래간만은 하나의 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. <보기> 옛 친구를 오래간만에 만났다./정말 오래간만에 비가 내렸다./오래간만에 가 본 고향은 참으로 많이 변해 있었다.
3852
오래간만은 어떤 일이 있은 때로부터 긴 시간이 지난 뒤.라는 의미를 가진 말이고, 오랜만은 오래간만의 준말입니다. 따라서 본말인 오래간만이나 준말인 오랜만을 모두 쓸 수 있습니다.
3853
시간이 지나간 동안이 길다.라는 뜻을 나타내는 형용사 오래되다가 있습니다. 제시하신 문장에는 오래되다의 활용형인 오래되었다를 써서, 그가 떠난 지 오래되었다.와 같이 표현할 수 있습니다.
3854
오래는 시간이 지나가는 동안이 길게라는 뜻을 나타내는 부사이고 오랜은 이미 지난 동안이 긴이라는 뜻을 나타내는 관형사입니다. 오래와 오랜의 쓰임새와 수식 관계를 고려하면, 명사 뒤 앞에는 관형사 오랜이 오는 것이 문법적으로 적절합니다.
3855
상당한 시간이 지나간 과거라는 뜻을 나타내는 오래전은 한 단어이며, 그 뒤에 조사 부터가 붙으면, 오래전부터와 같이 띄어쓰기합니다.   <보기> 오래전의 일을 기억하다/웅보의 친구들은 오래전부터 막음례와 웅보 사이를 알고 있었다.≪문순태, 타오르는 강≫/양친은 이미 오래전에 돌아가셨고 친지들은 뿔뿔이 헤어져 한두 사람을 만나 보았을 뿐입니다.≪홍성원, 육이오≫
3856
오랜 시간은 관형사 오랜이 명사 시간을 꾸미고 있어 이미 지난 동안의 긴 시간을 뜻합니다. 그리고 긴 시간은 윷놀이에서, 자기 말로 남의 말을 쫓아 잡을 수 있는 거리를 의미하는 명사 긴이 아닌, 이어지는 시간상의 한 때에서 다른 때까지의 동안이 오래다.의 뜻을 나타내는 형용사 길다의 활용형인 긴이 명사 시간을 수식하고 있는 짜임입니다.
3857
오래간만의 준말이므로, 오랜만의 형태로 적고, 오래와 동안이 결합하여 만들어진 합성어로, 사잇소리 현상이 나타나므로, 사이시옷을 받치어 오랫동안과 같이 적습니다.
3858
오랜만은 오래간만의 준말로, 하나의 단어입니다. 그러므로 오랜만 뒤에 조사 에가 붙으면 오랜만에와 같이 적습니다. <보기>웅보는 오랜만에 고향 사람을 만나자 너무 반가웠다.≪문순태, 타오르는 강≫/어제저녁 오랜만에 만난 젊은 축들은 문길이 사랑방에 모여 늦게까지 놀다 같이 잤다.≪송기숙, 자랏골의 비가≫
3859
사이시옷이 붙을 수 있는 조건은 명사끼리 결합한 합성어가 아니라 합성어입니다. 오랫동안은 오래와 동안이 결합하여 만들어진 합성어이며, 오래가 모음으로 끝나고, 동안이 [똥안]과 같이 발음됩니다. 이는 사이시옷을 받치어 적는 조건을 충족하는 것이므로, 오랫동안과 같이 사이시옷을 받치어 적습니다.
386
고객님에 쓰인 님은 직위나 신분을 나타내는 일부 명사 뒤에 붙어 높임의 뜻을 더하는 접미사인데, 고객이 접미사 님을 붙여 쓸 수 있는 말인가를 따지면, 고객은 직위나 신분을 나타내는 말이 아니므로, 접미사 -님을 붙이기에 적절하지 않습니다. 그리고 고객은 물건을 사러 오는 손님이라는 뜻으로 이미 높임의 의미가 있으므로, 거기에 -님을 또 붙일 필요가 없습니다.
3860
생각하신 대로, 관형사 오랜 뒤에 명사 동안이 쓰인 오랜 동안이 문법적으로 불가능한 구조는 아닙니다. 하지만 이미 시간상으로 썩 긴 기간 동안이라는 뜻을 나타내는 말로, 오랜 동안이 아닌, 오랫동안의 형태가 두루 쓰여 왔습니다.
3861
관형사 오랜 뒤에 명사 동안이 쓰인 오랜 동안이 문법적으로 불가능한 구조는 아닙니다. 하지만 이미 시간상으로 썩 긴 기간 동안이라는 뜻을 나타내는 말로, 오랜 동안이 아닌, 오랫동안의 형태가 쓰여 왔습니다.
3862
오르기는 동사 오르다의 어간 오르- 뒤에, 명사형 어미 -기가 붙은 명사형입니다. 다만 보기와 같이 오르기의 형태로 쓰이는 운동 전문어가 있습니다. <보기> 거꾸로^오르기 『운동』 철봉 운동에서, 거꾸로 오르는 일. 또는 그런 동작.  등반^오르기(登攀---) 『운동』 줄이나 막대기 따위에 매달려 오르는 운동. 잡아당기는 힘을 기르는 데 좋다.  절벽^오르기(絶壁---) 『운동』 벼랑 따위의 높은 장애물을 기어오르는 일.  차^오르기 『운동』 기계 체조에서 쓰는 철봉 기술의 하나. 양발을 가지런히 합친 다음 공중으로 차면서 상반신을 철봉 위에 올린다.  흔들어^오르기 『운동』 철봉ㆍ링ㆍ평행봉 운동에서, 앞뒤로 크게 흔들다가 이 흔들림을 이용하여 팔 짚고 매달리는 동작.
3863
오르다는 다의어로, 다음과 같은 반의어 쌍을 지닙니다. (산을) 오르다↔내리다, (성적이) 오르다↔떨어지다, (살이) 오르다↔빠지다, (기운이) 오르다↔떨어지다, 빠지다 등. 그러나 (상에) 오르다의 경우는 빠지다 정도가 경우에 따라서는 반의어가 되는 것으로 보이는데, 이때는 늘 올라오던 반찬이 없는 경우에는 반의어가 되나, 어쩌다 한번 올라온 반찬에 대해서는 반의어로 빠지다를 쓰기는 어렵다는 특징을 지닙니다.
3864
오른쪽과 걷기는 각각의 단어이므로, 오른쪽 걷기와 같이 띄어 적습니다.
3865
oriental은 오리엔탈로 적습니다. -tal의 a를 ㅏ로 적는 것은 관용적인 쓰임을 존중한 것입니다.
3866
밥을 고기나 야채 따위와 함께 볶고 그 위에 계란을 얇게 부쳐서 씌운 요리를 이르는 말은 오므라이스로 적습니다.
3867
문맥에 따라 오므로와 옴으로(써) 중 하나를 선택하여 씁니다. 오므로의 -므로는 앞말이 까닭이나 근거가 됨을 나타내고, 옴으로(써)의 -ㅁ으로(써)는 명사형 어미 또는 명사화 접미사 -(으)ㅁ에 조사 -으로(써)가 붙은 형태로 앞말이 어떤 일의 수단이나 도구임을 나타냅니다. 따라서 깃발을 빼앗아 오다가 까닭이 되고 그 뒤에 결과가 이어진다면 오므로와 같이 쓰고, 깃발을 빼앗아 오다가 수단이나 도구가 되면 옴으로(써)와 같이 씁니다.
3868
이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하는데, 오믈렛(omelet)을 비롯하여 로켓(rocket), 소켓(socket) 등이 이에 속합니다.
3869
제시하신 단어 외에, 오빠의 아내를 이르거나 부르는 말인 새언니와 같이 쓰이는 말로 올케언니와 언니가 있습니다. 올케는 오빠의 아내를 이르는 말입니다. 그러므로 오빠의 아내를 새언니, 올케언니, 언니 중에서 부를 수 있는 것입니다. 남동생의 아내는 올케라 부릅니다.
387
님은 직위나 신분을 나타내는 일부 명사 뒤에 붙어 높임의 뜻을 더하는 접미사인데, 고객이 직위나 신분을 나타내는 말은 아니므로, 접미사 -님을 붙이기에 적절하지 않다고 봅니다. 그리고 고객은 물건을 사러 오는 손님이라는 뜻으로 이미 높임의 의미가 있으므로, -님을 또 붙일 필요가 없습니다. 그리고 말씀하신 대로, 호칭어로 고객을 사용하는 것은 일반적이지 않으므로, 고객을 부를 때에는 손님을 쓰는 것이 좋겠습니다.
3870
어미 -셔요를 써서, 오셔요, 가셔요처럼 쓸 수 있습니다. 다만 -십시오는 상대편을 아주 높이는 종결형이고, -셔요는 상대편을 보통으로 높이는 종결형이라는 점을 참고하시기 바랍니다.
3871
오신 걸의 거는 의존 명사인데, 의존 명사는 그 앞말과 띄어 적습니다. 이에 따라 어디에 오신 걸 환영합니다.와 같이 적습니다.
3872
질의하신 것은 동사 오다, 하다, 말다의 어간 오-, 하-, 말- 뒤에, 합쇼할 자리에 쓰여, 정중한 명령이나 권유를 나타내는 종결 어미 -십시오가 붙은 것이므로, 오십시오, 하십시오, 마십시오와 같이 적습니다. -십시오에서 시의 ㅣ 모음으로 인해 오가 [요]로 소리 나는 경우가 있지만, 적을 때에는 어미의 원형을 밝혀 오로 적습니다.
3873
자두의 옛말인 오얏은 오늘날은 쓰지 아니하는 옛날의 말이고, 표준어는 자두이므로, 표준어인 자두를 쓰실 것을 권합니다.
3874
현재 널리 사용되는 자두/자두나무가 표준어입니다.표준어 규정 제20항에 따르면, 사어(死語)가 되어 쓰이지 않게 된 단어는 고어로 처리하고, 현재 널리 사용되는 단어를 표준어로 삼도록 규정함에 따라, 오얏/오얏나무, 자도 등은 버리고 자두/자두나무를 표준어로 삼았음을 보이고 있습니다.오얏은 李 오얏 리 등의 한자 훈에 남아 있으나, 고어의 화석화일 뿐 현대 국어에서는 쓰이지 않으므로 표준어로 삼지 않은 것입니다.
3875
외래어 표기 용례집을 보면, 아래 보기와 같이 미국과 영국 인명 Owen을 오언과 같이 적고 있으니, 이 점 참고하시기 바랍니다. <보기> Chamberlain, Owen 체임벌린, 오언: 미국의 물리학자(1920～2006 ). Owen, David 오언, 데이비드: 영국의 정치가(1938~ ).
3876
오염하다는 더럽게 물들다. 또는 더럽게 물들게 하다.의 뜻을 나타냅니다. 그러므로 매연이 환경을 더럽게 물들게 하다.의 뜻을 나타내는 표현으로 매연이 환경을 오염했다.를 쓸 수 있습니다.
3877
오용(誤用)은 잘못 사용함.이라는 뜻으로, 단어의 오용/약물 요용과 같이 쓰이며, 오용을 어근으로 하는 오용되다/오용하다는 각종 선전 문구에 단어가 오용되는 경우가 많다.//강장제가 치료제로 오용되는 사례가 늘고 있다., 화학 물질을 치료에 오용하면 큰 피해를 입을 수 있다.//그는 향정신성 의약품을 안정제로 오용하고 있어 큰일이다. 등과 같이 쓰입니다. 그런데 오류(誤謬)는 그릇되어 이치에 맞지 않는 일. 또는 사유의 혼란, 감정적인 동기 때문에 논리적 규칙을 소홀히 함으로써 저지르게 되는 바르지 못한 추리를 이르는 말로, 오류를 범하다/오류를 저지르다/오류에 빠지다/사상 관계의 토론에서 그는 종종 궁지에 몰렸지만, 자리를 박차고 나갈지언정 자신의 오류는 인정하지 않으려던 사람이었다.와 같이 쓰입니다.  오용과 오류의 이러한 뜻풀이와 쓰임새로 볼 때, 오용과 오류의 관계가 인과적이라 단정하기는 어렵습니다.
3878
5월, 오월을 모두 쓸 수 있습니다.
3879
오이소박이가 맞습니다. 오이소박이는 오이를 갈라 소를 박은 김치로 박다와 의미적으로 밀접한 관련이 있어 -박이로 합니다. 점이 박혀 있어 점박이, 금니를 박았다는 뜻으로 금니박이, 차돌처럼 단단한 것이 박혀 있다는 뜻의 차돌박이 등도 박다의 의미와 관련이 있어 모두 -박이가 됩니다. 장승박이, 붙박이도 한곳에 일정하게 박혀 있다는 뜻이 강해 -박이로 씁니다. 이와는 달리 한 살배기, 두 살배기에서처럼 어린아이의 나이 뒤에 붙어 그 나이를 먹은 아이를 뜻할 때에는 -박이가 아니라 -배기가 맞습니다.
388
고객이라는 표현이 보편화되어 쓰이고 있으나, 사전에서 뜻풀이하는 고객은 상점 따위에 물건을 사러 오는 손님이나 단골로 오는 손님을 가리키는 말이며, 손님을 이르는 고객 뒤에 또 높임의 뜻을 이르는 -님을 붙여 고객님과 같이 표현할 필요가 없습니다. 이러한 쓰임을 고려할 때, 말씀하신 상황에 고객을 쓰는 것은 알맞지 않으므로, 안녕하십니까?라고만 표현하거나, 듣는 이가 여러 사람일 때 그 사람들을 높여 이르는 이인칭 대명사인 여러분을 써서 여러분, 안녕하십니까?와 같이 표현하실 것을 권합니다.
3880
표준국어대사전의, 밥, 떡, 국, 죽이 붙은 말은 음식 이름으로 보지 않으므로 표제어 등재 여부에 따라 띄어쓰기가 다르다.와 같은 편찬 지침에 따르면, 오징어 국은 표제어로 등재되어 있지 않으므로, 오징어 국과 같이 띄어 적습니다.
3881
외국에서 들어온 말로 국어처럼 쓰이는 단어를 외래어라 부르고 있지만 실제로 한 단어를 외래어 또는 외국어로 구분하는 것은 쉬운 문제가 아닙니다. 그렇기 때문에 동일한 단어를 달리 구분하는 경우도 있을 수 있습니다. 일반적으로는 현재 사전에 올라 있는 단어는 외래어의 범주에 넣을 수 있습니다. 외래어 표제어는 여러 문헌 및 자료를 통해서 두루 쓰이는 어휘들을 가려낸 것이기 때문입니다. 현재 표준국어대사전에 인쇄물의 교정을 끝냄.이라는 뜻의 오케이가 실려 있습니다. 그리고 지금은 실려 있지 않으나, 찬성, 동의, 만사 해결 등의 뜻을 나타낼 때 쓰는 오케이가 최근까지 실려 있었습니다. 따라서 위에서 말씀드린 기준에 따르면 오케이는 외래어의 범주에 들어가는 것으로 인식되는 단어입니다. 다만, 외래어 범주에 들어가는 말일지라도 우리말로 대체하여 쓸 수 있는 표현을 찾아내어 쓰는 것이 바람직합니다. 표준국어대사전에 인쇄물의 교정을 끝냄.이라는 뜻의 오케이는 끝내기로 순화하였고, 찬성이나 동의의 뜻을 나타낼 때는 오케이가 아닌 좋아, 됐어, 그래 등으로 표현하면 될 것입니다.
3882
오타의 사전적 의미는 컴퓨터나 타자기를 칠 때 잘못 쳐서 잘못 쓰인 글자를 말하는 것입니다. 따라서 잘못된 점을 찾는 시험 문제를 출제한다든가 하는 경우를 제외하고는 의도된 오타는 있을 수 없다고 봅니다. 문의하신 맞춤법과 관련해서는 그것이 일단 잘못 쓰인 글자이니 오타가 났다고 할 수 있을 것 같습니다.
3883
옥에 티는 나무랄 데 없이 훌륭하거나 좋은 것에 있는 사소한 흠을 이를 때 쓰는 관용구입니다. 그리고 별의별은 보통과 다른 갖가지의라는 뜻을 나타내는 관형사입니다.(별의별 고생을 다 하다/여란은 박승재의 그 이상한 눈빛 때문에 별의별 생각이 다 들어 늦도록 잠을 이루지 못했다.)
3884
옥화는 축약 현상에 따라 [오콰]로 소리 납니다.
3885
동사 어간 뒤에 붙는 어미 -ㄴ과 -는은 시제에 차이가 있습니다. -ㄴ은 사건이나 행위가 과거 또는 말하는 이가 상정한 기준 시점보다 과거에 일어남을 나타내는 어미이고, -는은 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이나 행위가 현재 일어남을 나타내는 어미입니다. 보이신 문장에서, 내가 한국에 온과 내가 한국에 오는만 놓고 볼 때, 내가 한국에 온은 오다라는 행위가 이미 완료된 것임을, 내가 한국에 오는은 오다라는 행위가 현재 진행됨을 나타냅니다.
3886
어간 오-에 -ᄂ다고 했어가 결합하여 줄어든 온댔어를 쓸 수 있습니다.
3887
온라인상에서와 같이 쓰시기 바랍니다. 추상적인 공간에서의 한 위치의 뜻을 더하는 -상은 접미사이므로, 인터넷상/전설상/통신상과 같이, 앞말에 붙여 적습니다.
3888
대개 1부입니다., 1부임.과 같이 어미로 끝맺는 경우에는 온점을 쓰지만, 제시하신 바와 같이 명사로 끝나는 경우에는 온점을 쓰기도 하고 쓰지 않기도 합니다. 그런데 어미로 끝나지 않은 경우라도 서술이 끝난 것을 표시하기 위해서,  OO 계획서 1부.와 같이, 서술을 나타내는 문장의 끝에 쓰는 온점을 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
3889
뜻풀이를 서술한 문장을 제시한 경우라면, 문장의 끝에 온점을 써서 담그다.와 같이 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
389
고객은 상점 따위에 물건을 사러 오는 손님을 의미하는 말로 쓸 수 있는 말이지만, 이를 손님, 단골손님으로 순화하여 쓸 것을 권장하고 있습니다.(참고: 국립국어원 누리집, 찾기 마당, 순화어). 고객은 일본어의 영향을 받은 한자어로 알려져 있으나, 이 말의 구체적인 어원과 관련된 근거 자료는 찾기 어렵습니다.
3890
서술, 명령, 청유 등의 뜻을 나타내는 문장이나 어구에, 보기와 같이, 온점(마침표)을 쓰므로, 이러한 점을 참고하여 쓰시기 바랍니다. <보기> 젊은이는 나라의 기둥이다. 내 손을 꼭 잡아라. 집으로 돌아가자.  기술의 세계화를 위해 노력함. 끝까지 최선을 다할 것. 자기 물건은 자기가 정리하기.
3891
마침표는 문장을 끝맺을 때 쓰는 부호로서, 온점(.), 고리점(?), 물음표(?), 느낌표(!)를 모두 포함하는 말입니다. 마침표 중에서 온점이 상대적으로 많이 쓰이므로, 온점을 마침표라 하기도 합니다만,  .  부호는 온점이라고 하는 것이 바람직합니다. 보기를 들어, 온점을 가리키며 저 마침표를 지워라. 하는 경우에는 혼동이 없겠지만, 온점을 써야 하는데 마침표를 찍으세요.라고만 한다면, 마침표 중 어떤 것을 써야 할지 혼동이 일어날 수도 있을 것입니다.
3892
아시는 대로, 온점은 서술, 명령, 청유 등을 나타내는 문장의 끝에 찍습니다. 1, 2번의 보기는 문장이 아닌 구이므로, 온점을 찍지 않아도 됩니다. 그리고 3번은 곰인형 뒤에 목적격 조사 -을이 생략된 것으로 보아 주었어요 뒤에만 온점을 찍는 것이 알맞겠습니다.
3893
문의하신 경우에는 전부의. 또는 모두의를 뜻하는 관형사 온이 힘을 꾸미는 구조인 온 힘을 쓰는 것이 적절합니다.(용례: 양 선수가 온 힘을 다해 벋서고 있다./경찰은 지하 세력의 분쇄에 온 힘을 기울였다./우리 군은 기지를 사수하기 위하여 온 힘을 다하였다.) 꽉 찬 한 달을 뜻하는 온달, 동물을 가르거나 쪼개지 아니한 통짜를 뜻하는 온마리에 쓰인 접사 온-은 꽉 찬, 완전한의 뜻을 나타내고, 관형사 온은 모든 정도의 뜻을 나타내어, 그 둘의 뜻은 조금 다르다고 봅니다.
3894
겁니다는 것의 구어형인 거에 합쇼할 자리에 쓰여, 현재 계속되는 동작이나 상태를 그대로 나타내는 종결 어미인 -ㅂ니다가 붙은 형태이므로, 겁니다를 그 앞말과 띄어 올 겁니다와 같이 씁니다.
3895
비가 올 듯하다에는 보조 형용사 듯하다가 쓰였습니다.  보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이므로, 이 원칙에 따라, 보조 용언(보조 형용사) 듯하다를 본용언 올과 띄어, 비가 올 듯하다와 같이 적습니다.
3896
비가 올 듯하다라는 문장에서 올이 관형어는 아닙니다. 이 문장에서 올 듯하다는 주어인 비가에 대한 서술어입니다. 다만 올 듯하다에서 올이 직접 수식하는 대상은 의존 명사 듯이라고 할 수 있습니다. 듯하다, 양하다, 척하다, 체하다의 어근인 의존 명사 듯, 양, 척, 체 앞에는 반드시 수식하는 말이 와야 합니다.
39
1984 년이 원칙 표기이고, 1984년이 허용 표기입니다. 그리고 아라비아 숫자 뒤에 한글로 된 숫자 표현이 나오면, 40여 년과 같이 띄어 적습니다.
390
ㄱ, ㄷ, ㅂ은 모음 앞에서는 g, d, b로, 자음 앞이나 어말에서는 k, t, p로 적는다.라고 규정한 로마자 표기법 제2장, 제2항, 붙임 1에 따라, 고기(고: ㄱ+모음 ㅗ/기: ㄱ+모음 ㅣ)는 로마자로 gogi와 같이 적습니다.
3901
말이나 생각, 행동 따위가 이치나 규범에서 벗어남이 없이 옳고 바르다.의 뜻을 나타내는 형용사는 올바르다입니다. 어원사전에 따르면, 올바르다는 올[絲條]+바르-[正]+다[어미]에서 온 말입니다.
3902
옳바르다는 표준어가 아닙니다. 옳바르다는 올바르다의 북한어인데, 표준어 규정 제1항의 표준어는 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말로 정함을 원칙으로 한다는 조항에 따르면, 평양말을 기준으로 한 북한어는 표준어가 될 수 없습니다.
3903
아버지나 어머니를 할아버지나 할머니께 말할 때에는 아버지, 어머니에 대해서는 높이지 않는 것이 전통이지만, 오늘날 이러한 전통도 변하여 아버지, 어머니보다 윗분에게도 아버지, 어머니를 높이는 것이 일반화되어 가고 있습니다. 그리하여 이러한 현실을 인정하여, 할머니, 어머니가 전화를 하셨어요.와 같이, 아버지나 어머니를 아버지나 어머니보다 윗사람에게 말할 때에도 -시-를 써서 높일 수 있습니다.[참고 자료: 국립국어원(2011), 표준 언어 예절]
3904
서술어 옳다와 올바르다에 호응하는 주어가 나눠져 있지는 않으므로, 옳다와 올바르다의 뜻을 참고하여 문맥적 의미에 맞게 단어를 선택하여 쓰시면 됩니다. 예를 들어, 무엇이 사리에 맞고 바르다. 또는 무엇이 격식에 맞아 탓하거나 흠잡을 데가 없다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 무엇이 옳다와 같이 쓰고, 무엇이 이치나 규범에서 벗어남이 없이 옳고 바르다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 무엇이 올바르다와 같이 씁니다. 예문의 주어인 그의 말이와 규칙이를 서술하는 말로도, 문맥적 의미를 고려하여, 옳다 또는 올바르다를 쓸 수 있습니다.
3905
옳다는 사리에 맞고 바르다., 적절하다는 꼭 알맞다., 알맞다는 일정한 기준, 조건, 정도 따위에 넘치거나 모자라지 아니하다.라는 뜻을 나타냅니다. 뜻풀이에서 알 수 있는 바와 같이, 적절하다와 알맞다는 의미가 통하지만, 옳다는 적절하다/알맞다와 의미 차이가 있습니다. 그러므로 해당 문항에 비추어 알맞은 단어를 선택해서 쓰시기 바랍니다.
3906
옴으로(써)의 -ㅁ으로(써)는 명사형 어미 또는 명사화 접미사 -(으)ㅁ에 조사 -으로(써)가 붙은 형태로, 앞말이 -는 것으로(써)라는 뜻으로 수단 또는 방법의 의미를 갖게 됩니다. 그리고 오므로의 -므로는 앞말이 -기 때문에라는 의미를 갖고 까닭이나 근거가 됨을 나타냅니다. 앞의 문장은 철수가 내게 오기 때문에 나의 기분이 좋은 것이므로, 까닭이나 근거를 나타내는 오므로를 쓰는 것이 적절합니다.
3907
옷 맞추다의 옷과 맞추다라는 두 단어를 한 마디로 발음하는 경우에 [온맏추다]와 같이 발음됩니다. 옷 맞추다의 옷을 [온]으로 발음하는 것은, 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음한다는 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제18항 본항 규정과 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에도 이와 같다는 제18항 붙임 규정과 관련이 있습니다. 그리고 맞추다의 맞을 [맏]으로 발음하는 것은 받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다는 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제9항과 관련이 있습니다. 한편, 옷 맞추다의 옷과 맞추다의 사이를 끊어서 두 마디로 발음하는 경우에는 [옫 맏추다]와 같이 발음하며, 이는 표준 발음법 제9항과 관련이 있습니다.
3908
맞추다의 표준 발음은 [맏추다]이며, 옷 맞추다의 구성에서 두 단어를 하나로 이어서 발음하는 경우에는 [옫]이 후행하는 /ㅁ/과 동화되어 [옫맏추다→온맏추다]와 같이 발음됩니다. 표준 발음법 규정에 [온마추다]로 되어 있는 잘못을 [온맏추다]로 바로잡았습니다.
3909
말씀하신 대로, 옷 입다의 옷과 입다는 두 단어이므로, 옷 입다와 같이 띄어 적고, 두 단어로 인식하는 경우에는 [옫#입따→오딥따]와 같이 발음합니다. 그런데 이 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에는, 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.에 준하여, [온닙따]와 같이 발음합니다.
391
고다와 같이 받침 없는 용언의 어간 뒤에는 어미 -면, -ㄴ이 붙으므로, 고면, 곤과 같이 활용합니다. 그리고 고다는 과면과 같이 활용하지 않습니다. 만약 고다가 과면과 같이 활용했다면, 이는 어간 고- 뒤에 어미 -아면이 붙은 것일 텐데, 우리말에 -아면의 형태로 쓰이는 어미가 없습니다.
3910
[옫 이븐 채로]와 같이 발음할 수도 있지만, [오디븐채로] 또는 [온니븐채로]로 발음할 수도 있습니다. [옫 이븐 채로]는 옷과 입은 사이에 휴지(休止)를 둔 경우의 발음이고, [오디븐채로]는 옷과 입은을 이어서 발음하되 두 단어로 인식한 경우의 발음이고, [온니븐채로]는 옷과 입은을 한 단어처럼 한 마디로 발음하여 ㄴ 음이 첨가되는 현상이 나타난 발음입니다.
3911
제시하신 바 모두 맞습니다. [ㄷ]로 발음되는 ㅅ, ㅈ, ㅊ, ㅌ이 ㅎ과 결합되는 경우에 [ㅌ]로 발음됩니다. <보기> 옷 한 벌[오탄벌], 낮 한때[나탄때], 꽃 한 송이[꼬탄송이], 숱하다[수타다]
3912
사이시옷이 쓰인 바닷가는 [바다까/바닫까] 두 가지로 발음할 수 있지만, 바닷가의 -닷-의 ㅅ이 사이시옷인 것과는 달리, 옷의 ㅅ은 사이시옷이 아니므로, [오]로 읽을 수 없습니다. 옷은 [옫]으로 발음하며, 옷감은 [옫깜]으로 발음합니다.  안간힘과 홀대의 발음은 [안깐힘], [홀때]입니다. 합성어인 경우에는 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음하는 경우가 많은데, 안간힘이 이에 해당합니다. 한자어의 경음화는 일률적이지는 않으나, 홀대(忽待)의 발음은 한자어에서 ㄹ 받침 뒤에 연결되는 ㄷ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다는 조항과 관련이 있습니다.(관련 규정 : 표준 발음법 제6장 경음화, 제28항, 제26항) 안간힘은 명사 안과 명사 간힘이 결합된 합성어이고, 한자어인 홀대(忽待)는 소홀히 대접함.이라는 뜻을 가진 단일어로 볼 수 있습니다.
3913
단어 형성에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 다를 수 있는데, 표준국어대사전에 따르면, 옷걸이는 옷과 (걸-+-이→)걸이가, 재떨이는 재와 (떨-+-이→)떨이가 결합하여 만들어진 합성어입니다.
3914
단어 형성에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 다를 수 있습니다. 표준국어대사전은 옷걸이를 옷과 걸이[걸-(어간)+-이(접사)]가 결합하여 만들어진 합성어로 봅니다. 그런데 옷(을) 걸다라는 구성에 접미사 -이가 붙은 것으로 보는 입장은 옷걸이를 파생어로 볼 것입니다.
3915
[온닙따] 또는 [오딥따]로 발음할 수 있습니다.옷과 입다를 이어서 한 마디로 발음할 때에는 ㄴ이 첨가되어 [온닙따]로 발음될 수 있고, 옷과 입다를 두 단어로 인식하고 발음할 때에는 연음되어 [오딥따]로 발음될 수 있습니다.
3916
옹이져오다 또는 옹이지다라는 한 단어는 사전을 통해 확인할 수가 없습니다. 다만 나무의 몸에 박힌 가지의 밑부분을 이르거나 굳은살을 비유적으로 이르는 말, 가슴에 맺힌 감정 따위를 비유적으로 이르는 말로 쓰이는, 명사 옹이가 있으므로, 그 뒤에 그런 성질이 있음 또는 그런 모양임의 뜻을 더하고 형용사를 만드는 접미사 -지다를 결합하여 옹이지다와 같이 쓴 것으로 볼 수 있습니다. 또는 마음에 언짢은 감정이 있다.라는 뜻을 나타내는 관용구 옹이(가) 지다를 쓴 것으로 볼 수도 있습니다.
3917
오다와 닿다는 각각의 단어이므로, 아버님의 훈계는 구구절절 내 마음에 와 닿았다.와 같이 띄어 적습니다. 그리고 바다와 하늘이 맞닿은 수평선/내 책상은 선배의 책상과 맞닿아 있다.와 같이 쓰이는, 마주 닿다.를 뜻하는 맞닿다가 쓰입니다.
3918
~ 계획에서 획이 받침으로 끝나므로, 받침 있는 말 뒤에 분포하는 과를 쓰는 것이 적절합니다.
3919
접속 조사 와/과를 A와 B, C, D와 같이 쓴다는 규정은 없습니다. 다만 접속 조사 와/과가 둘 이상의 사물을 같은 자격으로 이어 주는 일을 하며, 생략되어 쓰일 수 있고 생략되는 경우에는 그 자리에 쉼표를 찍는다는 정도로 그 쓰임새를 말씀드릴 수 있습니다.
392
고도(高度)는 수준이나 정도 따위가 매우 높거나 뛰어남 또는 그런 정도를을 뜻하는 말이고, 고난도(高難度)는 어려움의 정도가 매우 큼 또는 그런 것을 뜻하는 말입니다. 제시하신 것은 집중력이 매우 높거나 뛰어남을 뜻하는 경우로 보이므로, 고도를 써서 표현하는 것이 적절하겠습니다.
3920
사전은 어떤 표제어의 의미를 이해하는 데 도움이 될 수 있는 표제어를 「참고 어휘」표시로 보여 주고 있는데, 확인하신 바와 같이 와인과 포도주는 참고 어휘 관계입니다. 포도의 즙을 발효시켜 만든 서양 술.이라는 와인과 포도를 원료로 하여 담근 술.이라는 포도주의 뜻풀이를 살펴볼 때, 이들 두 단어의 외연은 정확히 일치하지 않습니다. 와인은 포도를 원료로 하여 담근 술이라는 점에서 포도주에 속한다고 할 수 있지만, 포도를 원료로 하여 담근 술인 포도주가 모두 포도의 즙을 발효시켜 만든 서양 술인 와인은 아닙니다.
3921
왁자지껄을 쓸 수 있습니다. 그리고 왁자그르와 왁자그르르 중 표준어는 왁자그르르입니다.
3922
생각하신 대로, 문의하신 상황에는 사건이나 행위가 과거 또는 말하는 이가 상정한 기준 시점보다 과거에 일어남을 나타내는 어미 -ㄴ이 붙은 완료된보다는 이야기하는 시점에서 볼 때 완료되어 현재까지 지속되거나 현재에도 영향을 미치는 상황을 나타내는 어미 -었-이 붙은 완료되었-을 쓰는 것이 자연스럽습니다. 그리고 단순히 주어가 어찌함을 서술하는 경우라면, 이 카드는 사용이 완료된 카드입니다와 같은 무엇이 어떤 무엇이다의 문형보다는 카드 사용이 완료되었습니다.와 같은 무엇이 어찌하다의 문형으로 표현하는 것이 간결합니다.
3923
완벽(完璧)하다는 결함이 없이 완전하다는 말이며, 이와 비슷한 말의 고유어에는 오롯하다가 있습니다. 오롯하다는 형용사로 모자람이 없이 온전하다의 의미입니다.
3924
서술성을 가지는 일부 명사 뒤에 붙어 사동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -시키다가 붙은 완성시키다를 쓰면 내가 다른 사람에게 무엇을 완성하게 하다라는 사동 표현이 됩니다. 따라서 이러한 사동 표현인 경우에는 완성시키다를 쓸 수 있습니다. 하지만 이러한 사동의 뜻이 아닌데 완성시키다를 쓰는 것은 적절하지 않습니다. 다시 말해 나는 소설을 완성시켰다를 나는 소설을 완성했다와 같은 뜻으로 보는 것은 옳지 않습니다.
3925
표준국어대사전에 따르면, 필요한 것이 모두 갖추어져 모자람이나 흠이 없음.을 뜻하는 명사 완전(完全)은 주로 일부 명사 앞에 쓰여라는 문법성을 가지고, 금융 시장의 완전 개방/노사 분규 완전 타결과 같이 쓰입니다. 이에 따르면, 완전 좋아./완전 멋져.처럼 용언을 꾸미는 말로 완전이 쓰이는 것은 완전의 쓰임새에 알맞지 않습니다.
3926
요즘 흔히 쓰이는 완전 ~하다는 부적절한 표현입니다. 완전은 주로 일부 명사 앞에 쓰여 필요한 것이 모두 갖추어져 모자람이나 흠이 없다는 뜻의 명사입니다. 따라서 제시하신 문장은 이 말을 쓰기에 적절한 형식이 아닙니다. 이때는 뒤에 오는 용언을 꾸밀 수 있는 부사가 와야 합니다. 그런데 부사 완전히 역시 이때에 쓰기에는 적절하지 않습니다. 이 말은 모두 갖추어져 모자람이나 흠이 없다는 뜻이므로, 맛있다와 함께 쓰기에는 의미상 적절하지 않은 말입니다.
3927
고유어나 한자어의 인명에 왕(王)이 붙을 경우에는 붙여 쓰도록 하고 있으니, 이 점 참고하시기 바랍니다.(참고: 국립국어원 누리집, 표준국어대사전 편찬 지침 I)
3928
로마자 표기는 로마자 표기법 제1항에 명시되어 있는 바와 같이, 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 하므로, 무령왕릉, 견훤왕릉, 수로왕릉은 각각 그 발음인 무령왕능, 견훤왕능, 수로왕능에 맞게 적을 수 있습니다. 이는 수로왕릉이 누리집의 로마자 표기 용례에 Surowangneung으로 표기된 것을 보면 알 수 있습니다. 그런데 위 예들을 Tomb of King Muryeong의 형태로 적은 것은 이들을 의역하여 표기한 것을 제시한 것으로 보입니다. 외국에서도 왕릉이 있으므로, 이를 가리키는 Tomb of King을 사용하여 외국인들의 이해를 돕고자 한 것으로 보입니다. 이는 우리가 서울교, 염천교를 각각 Seoulgyo(Brdg.), Yeomcheongyo(Brdg.)로 적는 방법을 부분적으로 사용하기도 한다는 점을 생각하여 보면 이해하는 데에 도움이 될 것입니다.
3929
왕잣감/왕빗감으로 적습니다. 자격을 갖춘 사람의 뜻을 나타내는 감은 앞말인 명사에 붙여 적고, 이때 사이시옷 규정에 따라 표기합니다.  표준국어대사전에 ((일부 명사 뒤에 붙어))자격을 갖춘 사람의 뜻을 나타내는 말.  신랑감/며느릿감/사윗감/장군감.과 같은 정보가 실려 있습니다.
393
교육 분야에서 중학교를 졸업한 사람에게 고등 보통 교육과 실업 교육을 실시하는 학교. 인문계와 실업계의 두 종류가 있고 수업 연한은 3년이다.의 뜻을 지닌 교육 전문어를 고등학교(高等學校)로 쓰고 있으므로, 해당 분야의 쓰임대로 쓰고 있습니다. 참고로 알려 드리면, 고등학교는 등급이나 수준, 정도 따위가 높음 또는 그런 정도를 뜻하는 고등과, 학교가 결합하여 만들어진 합성어입니다.
3930
왕십리의 로마자 표기는 Wangsimni입니다.
3931
국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다. 이에 따라, 왕십리[왕심니]는 Wangsimni로 적습니다.
3932
ㅞ와 ㅙ는 w계 이중모음이므로, 이들의 첫소리는 반모음 w이며 결과적으로 [we]로 발음됩니다.   표준국어대사전은 꿰[꿰ː], 꽤[꽤], 꾀[꾀/꿰]와 같이 발음을 제시하고 있지만, 발음 관련 논저에서는 꿰, 꽤, 꾀가 똑같이 [꿰]로 발음된다고 기술하고 있기도 합니다.(참고 문헌: 배주채, 한국어의 발음, 삼경문화사, 2003.)
3933
왜냐면을 쓸 수 있습니다. 왜냐면은 왜+-이-+-냐면(-냐고 하면이 줄어든 말)이 줄어든 말입니다. 한편, 왜냐하면은 왜 그러냐 하면의 뜻을 나타내는 부사입니다.
3934
왠지로 써야 합니다. 왠지는 의문사 왜와 어미 (이)ㄴ지로 분석되는 말입니다. 왜인지 가슴이 두근거린다.가 성립하므로 왠지로 적는 것이 옳다고 할 수 있습니다.  이와는 달리 왠이 아닌 웬으로 써야 하는 경우가 있습니다. ○일이니？, ○ 떡이지？와 같은 경우입니다. 이때는 이유를 묻는다기보다는 어떻게 된 일인지, 어떻게 생긴 떡인지를 묻고 있습니다. 국어에서는 의문사+(이)ㄴ+명사의 구성은 거의 쓰이지 않습니다. 따라서 뒤에 명사나 명사구가 오면 웬을 쓴다고 할 수 있습니다. 웬 험상궂은 사람이 나를 따라오더라.에도 웬입니다.
3935
전설 원순 모음인 ㅚ는 원칙적으로 단모음으로 규정합니다. 즉 입술을 둥글게 하면서 동시에 ㅔ를 발음합니다. 그러나 입술을 둥글게 하면서 계기적으로 ㅔ를 내는 이중 모음으로 발음함도 허용합니다. ㅚ는 이중 모음으로 발음하는 경우에 문자와는 달리 ㅞ와 발음이 비슷하게 되는데, 금괴(金塊)가 금궤(金櫃)와 같이 발음되는 경우가 그 보기입니다.
3936
외골수와 외곬 모두 표준어입니다. 다만, 단 한 곳으로만 파고드는 사람을 이를 때는 외골수 학자와 같이 외골수로 적고, 단 한 곳으로만 트인 길이라는 뜻을 나타내거나 주로 외곬으로 꼴로 쓰여 단 하나의 방법이나 방향이라는 뜻을 나타낼 때는 외곬으로 적습니다.
3937
외래어 지명은 불가피한 경우가 아니면 모두 붙여서 적음을 원칙으로 합니다. 이에 따라 생각하신 대로 Santiago de Compostela는 산티아고데콤포스텔라와 같이 적습니다. (출처: 표준국어대사전 편찬 지침 1.)
3938
도쿄 시, 텍사스 주와 같이 띄어쓰기합니다. 지명이나 그에 준하는 고유 명사에 해당하는 시(市), 주(州) 등이 외래어에 붙을 경우에는 앞말과 띄어 쓰고, 한자어나 고유어에 붙을 경우에는 앞말에 붙여 씁니다.
3939
글이나 말을 기억하여 두었다가 한 자도 틀리지 않게 그대로 말하다.와 같은 뜻을 나타내는 경우 외다와 외우다는 준말과 본말의 관계가 되며, 둘 다 쓸 수 있습니다. <보기> 천자문을 줄줄 외다/천자문을 줄줄 외우다  주문을 외다/주문을 외우다그런데 위의 뜻 외에 외다는 같은 말을 되풀이하다.라는 뜻이, 외우다는 말이나 글 따위를 잊지 않고 기억하여 두다.라는 뜻이 있으며, 외다는 어간 외-, 외우다는 어간 외우- 뒤에 어미가 붙으므로, 외다는 외어, 외니, 외고, 외는과 같이 활용하고, 외우다는 외워(외우어의 준말), 외우니, 외우고, 외우는과 같이 활용합니다.
394
불규칙 용언은 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 대로 적는 용언입니다. 불규칙 용언 중 ㅂ 불규칙 용언은 어간의 끝 ㅂ이 ㅜ로 바뀌는 경우, 바뀌는 대로 적는데, 고맙다는 ㅂ 불규칙 용언으로서, 고마워, 고마워서, 고마웠다와 같이 ㅂ이 ㅜ로 바뀌므로, 바뀌는 대로 적습니다. 다만 도와, 도와서, 도왔다, 고와, 고와서, 고왔다와 같이 돕-, 곱-과 같은 단음절 어간에 어미 -아가 결합되어 와로 소리 나는 것은, 그와 같이 소리 나는 점을 고려하여 와로 적도록 하고 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제2절 어간과 어미, 제18항.)
3940
외도의 로마자 표기는 Oedo입니다. (출처: 국립국어원, 로마자 표기 용례 사전, 2000.) ㅚ는 단모음으로 발음하는 것이 원칙이며, 이 발음에 따라 로마자 표기를 합니다.
3941
질의하신 것은 배드민턴(badminton), 텔레비전(television)과 같이 적습니다.
3942
장제스, 마오쩌둥, 덩샤오핑, 베이징과, 이들을 우리 한자음으로 읽은 이름인 장개석, 모택동, 등소평, 북경을 모두 쓸 수 있습니다.
3943
올림포스, 디오니소스와 같이 적습니다. 보기와 같은, 표준국어대사전의 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기>올림포스^십이^신(Olympos十二神)『문학』고대 그리스 신화에 나오는 열두 신. 일이 생기면 주신(主神) 제우스의 주재로 모두 올림포스 산 꼭대기에 모인다. 제우스를 중심으로 오른쪽에는 헤라, 아레스, 아프로디테, 헤파이스토스, 헤르메스, 데메테르, 왼쪽에는 포세이돈, 아테나, 아폴론, 아르테미스, 디오니소스가 늘어선다.디오니소스(Dionysos)「명사」『문학』그리스 신화에 나오는 술의 신. 제우스와 세멜레의 아들로 자연의 생성력 및 포도, 포도주를 다스린다고 한다. 로마 신화의 바쿠스에 해당한다.
3944
외래어 인명의 경우 성과 이름은 띄어 쓰는 것을 원칙으로 합니다. 이에 따라 Gwyneth Paltrow는 귀네스 팰트로와 같이 적습니다.(참고 자료: 국립국어원 누리집, 자료 마당, 공개 자료실, 외래어 표기 용례 자료-인명)
3945
문의하신 것은 레모네이드, 엔도르핀, 앰뷸런스, 플루트, 색소폰, 게놈, 스로인, 코즈모폴리턴, 로브스터, 멜론, 셔츠, 밸런타인데이, 아이섀도, 윈도, 레인보, 스노보드, 스트로, 노블레스 오블리주, 바통/배턴, 옐로, 캘린더(calendar)/카렌다(<일>karenda), 산타클로스, 캐럴, 크리스천, 로켓, 카펫, 크리스털, 잠바/점퍼, 재스민, 톱, 애드리브, 랑데부, 슈퍼마켓, 콩트, 밸런스와 같이 적습니다.
3946
유성 자음에 해당하는 자음은 b, d, g, m, n, r 등이고, 무성 자음에 해당하는 자음은 p, t, k, s, c 등이며, 이는 폴란드어 외래어 표기법을 비롯한 외래어 표기법 일반에 적용됩니다.
3947
외래어 표기는 철자를 기준으로 하여 정하는 것이 아니라 소리를 기준으로 하여 정합니다. Mayflower호에서 May는 [mei]로 발음하므로 메이로 적고, sandbag의 sand는 [sænd]로 발음하므로 샌드로 적습니다.
3948
외래어는 외국에서 들어온 말로 국어처럼 쓰이는 단어입니다. 방언은 사투리라고도 하며 한 언어에서, 사용 지역 또는 사회 계층에 따라 분화된 말의 체계입니다. 방언에도 외래어에서 들어온 어휘가 쓰입니다. 예를 들면, 동북 방언에서 쓰이는 가름다시(연필), 마선(재봉틀), 삭개(모자)는 러시아 어에서 온 말이며, 오로시(가죽신), 쿠리매(외투)는 여진어와 만주어에서 온 말입니다. 표준어는 서울말을 중심으로 한 규범어로 우리말의 일부분입니다.
3949
사이버 스페이스(cyber space)는 국어처럼 쓰이는 단어인 외래어라기보다는 다른 나라의 말인 외국어라고 할 수 있습니다. 그리고 띄어쓰기가 외래어 여부를 판단하는 기준이 되지는 않습니다. 참고로 말씀드리면, 컴퓨터에 의하여 현실이 아닌 허상으로 만들어진 공간을 이르는 가상 공간(假想空間)이 사전에 실려 있으므로, 사이버 스페이스(cyber space) 대신 가상 공간을 쓰는 것이 좋겠습니다.
395
고맙고 감사하다.가 틀린 것은 아니지만, 고맙다와 감사하다는 뜻이 겹치는 면이 있어, 간결한 표현은 아닙니다. 고마운 마음을 깊이 전하고자 할 때, 참 고맙습니다./정말 고맙습니다./참 감사합니다./정말 감사합니다.와 같이 부사어 참, 정말 등을 써서 표현할 수 있습니다.
3950
외래어와 외국어에 대한 논의가 그동안 있어 왔지만, 아직까지 그것을 정확히 가를 만한 기준은 마련되어 있지 않습니다. 다만 논의를 거듭해 가면서 외래어와 외국어를 구분 짓는 구체적인 기준을 제시하려는 노력은 있었는데, 그중 쓰임의 조건과 동화의 조건이라는 기준이 있습니다.쓰임의 조건은 우리말 문맥 속에서 널리 사용되어야 한다는 것인데, 물론 이것은 특정한 담화에 한두 번 사용되고 말거나 특정한 부류의 사람들에게만 사용되는 것이 아니라 일반적으로 널리 쓰여야 한다는 조건입니다. 동화의 조건은 외국어가 원래 언어에서 지니고 있던 특징을 잃어버리고 우리말의 특징을 지니게 되어야 한다는 것입니다. 동화는 대개 음운, 문법, 의미의 세 가지 면에서 이루어집니다. 음운상의 동화는 외국어가 우리말 속에 들어와 쓰일 때 그 발음이 우리말 소리로 대치되는 것을 말하는데, 영어의 [f]나 [r] 소리가 우리말에서는 ㅍ, ㄹ 소리로 바뀌는 것을 들 수 있습니다. 문법 면에서의 동화는 원어에서 가졌던 성, 수, 격, 호응 관계 등의 기능이 없어지고 우리말에서 새로운 문법적 지위를 부여받게 되는 것에서 찾아볼 수 있습니다. 영어에서 단수와 복수를 구별해서 쓰는 shirt가 국어에서는 항상 복수 형태인 셔츠의 형식으로만 사용된다든가 외국어 단어가 우리말에서 형용사나 동사 구실을 할 때에는 항상 -하다 형태로만 사용되는 것을 들 수 있습니다. 의미 면에서의 동화는 우리말 속에 들어와 그 고유한 의미가 변화되는 것을 말하는데, 국어에서 boy가 식당이나 호텔의 종업원을 뜻하거나 madame이 술집이나 다방의 여주인을 가리키는 말로 의미가 변화되는 경우를 예로 들 수 있습니다. 이러한 두 가지 기준을 적용하는 입장은 외래어 개념을 엄격하게 정의하는 시각이라고 할 수 있는데, 이러한 시각에서는 쓰임의 조건과 동화의 조건을 모두 갖춘 부류만을 외래어로 인정하고 그 밖의 것들은 외국어로 분류하고 있습니다.
3951
엘리베이터의 순화어인 승강기가 있음을 고려하시기 바랍니다.
3952
외래어와 외국어를 구별하는 기준은 견해에 따라 다를 수 있습니다. 다만 질의하신 라디오, 버스, 라면, 택시, 텔레비전 등은 외국에서 들어온 말이지만 국어처럼 쓰이고 있고, 이를 대체할 만한 다른 단어가 있는 경우도 아니므로, 외래어로 분류될 것으로 보입니다.
3953
원칙적으로, 외래어 표기에는 된소리(ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ)를 쓰지 않으며, 아시는 대로, 구개음인 ㅈ, ㅊ 뒤에서는 쟈, 져, 죠, 쥬, 챠, 쳐, 쵸, 츄가 아닌, 자, 저, 조, 주, 차, 처, 초, 추로 적습니다.
3954
외워서는 어간 외우-에 어미 -어서가 결합한 형태가 축약되어 이루어진 말이고, 외어서는 외우다의 준말인 외다의 어간 외-에 어미 -어서가 결합하여 이루어진 말입니다. 따라서 두 가지 형태 모두 어법에 맞는 것입니다. 요즘 외어서가 많이 보인다고 하신 것은 준말의 쓰임이 확대되어 생긴 현상으로 이해할 수 있으리라 봅니다.
3955
글이나 말을 기억하여 두었다가 한 자도 틀리지 않게 그대로 말하다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 준말과 본말의 관계인 외다와 외우다를 모두 쓸 수 있습니다. 그런데 제시하신 문장에는 말이나 글 따위를 잊지 않고 기억하여 두다.의 뜻을 나타내는 외우다(활용형: 외워야만)를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
3956
외웠다는 외우다의 활용형이고, 외다의 어간 외- 뒤에 선어말 어미 -었-이 붙고 어말 어미 -다가 붙은 활용형은 외었다입니다. 그리고 외었다가 왰다와 같이 줄면 준 대로 적을 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제5절 준말, 제35항 붙임 2.)
3957
한 글자(음절)로 된 이름을 성에 붙여 쓰는 경우, 본음대로 적는 것은 허용 표기입니다. 이는 역사적인 인물의 성명에 있어서, 사람들의 발음 형태가 申砬[실립], 崔麟[최린]처럼 익어져 있으므로, 그 발음이 표기 형태인 신입, 최인과 동떨어지기 때문에 본음대로 적을 수 있도록 허용한 것입니다.
3958
생각하신 바가 맞습니다. 왼손은 외-+-ㄴ+손에서, 오른손은 올-+-ㄴ+손에서 온 합성어로, 하나의 단어이며, 품사는 명사입니다.
3959
질의하신 것은 근래가 아닐까 합니다. 근래는 가까운 요즈음을 뜻하는 말로, [글:래]와 같이 발음됩니다.
396
남이 베풀어 준 호의나 도움 따위에 대하여 마음이 흐뭇하고 즐겁다.라는 뜻을 나타내는 고맙다와 고맙게 여기다/고마운 마음이 있다.라는 뜻을 나타내는 감사하다 그리고 남에게 대하여 마음이 편치 못하고 부끄럽다.라는 뜻을 나타내는 미안하다와 죄스러울 정도로 황송하다.라는 뜻을 나타내는 죄송하다가 높임법상 구별되는 단어는 아닙니다. 다만 실제 쓰임새를 보면, 주체보다 상대가 윗사람인 경우에는 고맙다, 미안하다보다 감사하다, 죄송하다가 선택되어 쓰이는 경향은 있습니다. 고맙다, 감사하다, 미안하다, 죄송하다의 용례들은 국립국어원 누리집 표준국어대사전에서 보실 수 있습니다.
3960
요소는 사물의 성립이나 효력 발생 따위에 꼭 필요한 성분. 또는 근본 조건을 뜻하고, 항목은 법률이나 규정 따위의 낱낱의 조나 항목을 뜻하는데, 문의하신 경우는 웹 페이지의 구성 요소를 가리키는 것으로 보이므로, 요소를 써서 표현하는 것이 적절하다고 봅니다.
3961
표준국어대사전에서는 요오드 또는 아이오딘을 같은 말로 쓰고 있습니다. 참고로 알려 드리면, 산업 자원부 기술 표준원은 그동안 일본어식, 독일어식으로 써온 화학 용어 434개를 국제 기준에 맞게 바꾸기로 했다고 밝히며, 요오드를 아이오딘으로 바꾸었습니다.
3962
할로겐족 원소의 하나를 이르는 말은 요오드 또는 아이오딘입니다.
3963
요즈음을 줄여 요즘으로 쓰는 것으로, 요즘과 요즈음 모두 맞습니다.
3964
문의하신 용기 내서, 용기 내어는 모두 사용 가능합니다. 다만 연결 어미에 따라 앞 문장과 뒤 문장 간의 논리적 연결이 차이가 납니다. 연결 어미 -어서는 끝음절의 모음이 ㅏ, ㅗ가 아닌 용언의 어간 뒤나 이다, 아니다의 어간 뒤에 붙어 시간적 선후 관계를 나타내거나 이유나 근거를 나타낼 때 씁니다. 반면에 연결 어미 -어는 시간상의 선후 관계를 나타내거나 방법 따위를 나타내거나 까닭이나 근거 따위를 나타낼 때 씁니다. 다만 용기 내다는 한 단어가 아니므로, 용기(를) 내서, 용기(를) 내어로 띄어 씁니다.
3965
저장할 수 있는 정보의 양을 일컫는 용량은 일반적으로 용량이 작다/용량이 크다와 같이 표현합니다. 작다는 길이, 넓이, 부피 따위가 비교 대상이나 보통보다 덜하다.라는 뜻을, 크다는 사람이나 사물의 외형적 길이, 넓이, 높이, 부피 따위가 보통 정도를 넘다.라는 뜻을 나타냅니다.
3966
제시하신 문장에는 용서하다와 대응되는 용서받다, 동사 뒤에서 -지 못하다 구성으로 쓰이는 보조 동사 못하다가 쓰인 것이므로, 용서받지 못한 자/용서받지 못할 자와 같이 띄어 쓰시기 바랍니다.
3967
표준 화법(국립국어원)에서는 용언이 여러 개 함께 나타날 경우 -시-의 쓰임새에 대해서 일률적으로 규칙을 세우기 어렵다고 밝히고 있습니다. 다만 마치시고 가셨다, 마치고 가셨다가 모두 가능하고, 왔다가 가셨다보다는 오셨다가 가셨다가 자연스러우며, 읽으시고 계시다보다는 읽고 계시다가 적절하다고 설명하고 있습니다. 이러한 설명을 참고하면, 제시하신 바와 같이 본용언과 보조 용언 짜임이 쓰이는 경우에에는 본용언과 보조 용언 짜임인 읽고 계시다의 쓰임에 따라, 가려고 하신다와 같이 표현하는 것이 보다 적절하겠습니다.
3968
<표준 화법 해설>에서는 용언이 여러 개 함께 나타날 경우에 대해서 일률적으로 규칙을 세우기는 어렵지만 보통 문장의 마지막 용언에 존경법 선어말 어미 -시를 쓴다고 기술하고 있습니다. 그러나 사실 -시-를 앞 용언에 쓰는 것도 가능하고, 오셨다가 가셨다.와 같이 용언마다 -시-를 넣는 것이 더 자연스러운 예도 있어, 일괄적으로 적용할 수 있는 정해진 규칙이 있는 것이라고 보기는 어렵습니다. 예를 들어, 가시려고 한다., 가시려고 하신다., 가려고 하신다. 모두 가능한 말이며, 화법에서 명시적으로 정한 규칙이 있는 것은 아닌 만큼 문맥에서 자연스럽게 쓰이는 방식을 선택하여 쓰면 되는 것입니다. 문의하신 표현도 배우실 수 있습니다., 배우실 수 있으십니다., 배울 수 있으십니다./ 하실 수 있습니다., 하실 수 있으십니다., 할 수 있으십니다.와 같이 세 가지 방식 모두 가능은 합니다. 다만, <표준 화법 해설>에서도 문장의 마지막 용언에 존경법 선어말 어미 -시를 쓰는 것이 좋겠다고 권하고 있고, -시-를 모든 용언에 넣을 경우 말이 길어짐에 따라 내용을 전달하는 데 있어 장애 요인이 될 수 있으므로, 배울 수 있으십니다./ 할 수 있으십니다.와 같이 쓰실 것을 권합니다.
3969
-시-는 어떤 동작이나 상태의 주체가 화자에게 사회적인 상위자로 인식될 때 그와 관련된 동작이나 상태 기술에 결합하여 그것이 상위자와 관련됨을 나타내는 어미입니다. 제시하신 문장은 나의 아버지라는, 높여야 할 대상에 대하여 기술하고 있으므로, 어미 -시-를 붙이는 것이 적절합니다.
397
고불고불하게 말려 있는 머리털. 또는 그런 머리털을 가진 사람을 일컫는 말인 고수머리와 곱슬머리는 모두 표준어입니다.
3970
표준 화법 해설(국립국어원, 1992.)에서는 용언이 여러 개 함께 나타날 때 -시-를 쓰는 문제에 대해서 아래와 같이 설명하고 있습니다.   <보기> 용언이 여러 개 함께 나타날 경우 일률적으로 규칙을 세우기 어렵지만, 문장의 마지막 용언에 존경법 선어말 어미 -시-를 쓴다. 경우에 따라서는 그 밖의 용언에도 -시-를 넣을 수 있다. 용언마다 -시-를 넣는 것이 더 높이는 말이라고 생각하여 그렇게 말하는 사람들이 있으나 그것은 옳지 않다. 지나친 존대는 도리어 예의가 아니고 모든 용언에 -시-를 넣는 것이 항상 자연스럽지도 않기 때문이다. ○○가 일을 마치고 갔다.를 높여 말하는 경우 ○○가 일을 마치시고 가셨다. 또는 ○○가 일을 마치고 가셨다.라고 말하는 것은 모두 가능한 말이다. 그런데 왔다가 가셨다.보다는 오셨다가 가셨다.가 자연스러운 반면 읽으시고 계시다.보다는 읽고 계시다.가 적절한 말이다. 할머님이 주무시고 가셨다.에서 자다에 대한 주무시다처럼 존경의 어휘가 따로 있는 경우에는 언제나 존경의 어휘를 쓰고 또 함께 나타나는 다른 서술어에 -시-를 붙여 말하는 것이 원칙이다.
3971
로마자 표기법 제3장, 제1항, 붙임의 용례 샛별 saetbyeol을 참고로 하여, 사이시옷의 발음 [ㄷ]을 표기에 반영하여, 우거짓국은 ugeojitguk로 촛불은 chotbul로 적습니다.
3972
울리는 소리가 크다.라는 뜻을 나타내는 우렁하다의 어근 우렁, 명사 힘, 동사 차다는 모두 실질 형태소이므로, 이들끼리 결합하여 만들어진 우렁차다와 힘차다는 합성어로 볼 수 있습니다.
3973
우레가 표준어입니다. 예전에는 우뢰(雨雷)로 쓰기도 했는데 이는 우리말 우레를 한자어로 잘못 인식하여 적은 것입니다. 이 말이 한자어가 아니라 고유어임은 옛 문헌에서 확인할 수 있습니다. 15세기의 옛 문헌에 보면   소릿 울에 三千界를 뮈우도다(一聲雷震三千界)<金剛經三家解 2:２>와 같이 울에가 나타납니다. 이보다 더 후대인 16세기 말의 가사 작품인 관동별곡(숙종 때 엮은 ≪송강가사≫에 수록)에는 들을 제 우레러니 보니 눈이로다에서와 같이 우레가 나타납니다. 그러므로 우레를 표준어로 삼고 잘못 써 온 우뢰는 비표준어로 처리한 것입니다. 우레와 같은 의미인 천둥도 표준어입니다. \t
3974
우려내다가 꾀거나 위협하거나 하여서 자신에게 필요한 돈이나 물품을 빼내다.라는 뜻을 나타내는 말로 쓰이고 있습니다. <보기> 우려내다의 용례: 코흘리개의 돈을 우려내다/아버지에게서 돈을 우려내다/친구 회사에서 자금을 우려내다/말을 좀 잘해서 그 구두쇠 영감으로부터 대회 경비를 좀 우려내 보시오.
3975
우리 과, 행정안전과와 같이 적습니다. 우리 과의 과(課)는 업무 조직에서, 부서의 하나를 일컫는 명사로, 우리와 과는 각각의 단어이므로, 우리 과는 분위기가 좋다.와 같이 띄어쓰기합니다. 그리고 행정안전과의 -과(課)는 일부 명사 뒤에 붙어 업무 부서의 뜻을 더하는 접미사이므로, 인사과/총무과와 같이 앞말에 붙여 적습니다.
3976
우리대학교가 특정 대학의 명칭을 의미하는 경우가 아니라면, 고유 명사로 보기 어렵습니다. 이것이 대명사 우리 뒤에 명사 대학교가 이어진 말이라면, 각각의 단어를 띄어 우리 대학교와 같이 적습니다.
3977
대명사 우리와 명사 시는 각각의 단어이므로, 우리 시와 같이 적어야 합니다. 이는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되 붙여 쓸 수 있는 전문 용어도 아니고, 고유 명사도 아니므로, 우리시와 같이 붙여 적을 근거가 없습니다.
3978
우리집과 같은 한 단어는 없습니다. 우리와 집은 각각의 단어이므로, 우리 집과 같이 띄어 적습니다.
3979
대명사 우리와 명사 집은 각각의 단어이므로, 우리 집과 같이 띄어쓰기합니다.
3980
우리에는 일부 명사 앞에 쓰여, 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 쓰는 쓰임새가 있습니다. 문의하신 경우에는 이 우리를 써서 우리 집과 같이 쓸 수 있습니다.
3981
대명사 우리와 명사 청(廳)은 각각의 단어이므로, 우리 청과 같이 띄어 적습니다. 우리는 일부 명사 앞에 쓰여, 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 쓰는 말로, 우리 동네/우리 학교와 같이 뒤에 오는 명사와 띄어 적습니다.
3982
우리는 우리 동네, 우리 학교처럼 일부 명사 앞에 쓰여, 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 쓰는 말이고, 저희는 우리의 낮춤말입니다. 따라서 상대방을 높여 표현해야 하는 경우에는 저희를 쓰고, 그렇지 않은 경우에는 우리를 쓸 수 있습니다. 다만 홍보물에 쓸 표현이라면 홍보물의 특성을 고려하여, 우리 학교와 같이 우리를 쓰는 것이 더 어울릴 것으로 보입니다.
3983
말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때에는 우리를 쓰고, 우리의 낮춤말로는 저희를 씁니다.1번의 경우에는 우리를 쓰는 것이 적절해 보이고, 2번의 경우에는 손님이 자기보다 높지 않다면 우리를, 높다면 저희를 쓸 수 있겠습니다.
3984
우리와 저희는 쓰임에 차이가 있습니다. 우리는 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 자기를 포함한 여러 사람을 가리키는 일인칭 대명사이고, 저희는 이 우리의 낮춤말입니다. 이러한 점을 고려하여, 상황에 맞게 단어를 선택해서 씁니다.  <보기> 우리 먼저 나간다. 수고해라./언젠가 자네가 우리 부부를 초대한 적이 있었지.저희 회사에서 이번에 새로 개발한 신제품입니다. 꼭 한번 사용해 보십시오./언제라도 저희 집에 들러 주십시오.
3985
우리와 저희 중 무엇을 쓸 것인가는 말하는 사람과 듣는 사람의 관계에 따라 결정됩니다. 문의하신 경우와 같이, 말하는 이가 자기보다 높은 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타내는 경우에는 저희를 써야 하므로, 저희 엄마와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
3986
우리 한민족이 세운 나라를 스스로 이르는 말은 우리나라와 같이 적습니다. <보기> 우리나라 사람/우리나라 풍속/우리나라 고유의 악기인 가야금/우리나라는 사계절이 뚜렷하다./우리나라 고유의 음식
3987
우리나라는 우리 한민족이 세운 나라를 스스로 이르는 말이고, 한국(=대한민국)은 지명을 이르는 객관적인 용어입니다. 따라서 말씀하신 경우와 같이, 우리가 우리나라를 가리킬 때는 우리나라로 쓰는 것이 적절합니다. 우리나라와 한국(=대한민국)의 뜻풀이를 아래에 제시하오니 참고하시기 바랍니다.  ㉠ 우리나라  「명」 우리 한민족이 세운 나라를 스스로 이르는 말. 우리나라 사람/우리나라 풍속/우리나라 고유의 악기인 가야금/우리나라의 역사는 반만 년에 이른다./우리나라는 사계절이 뚜렷하다. ㉡ 한국(韓國)「명」「2」『지2』=대한민국.  ㉢ 대한민국 (大韓民國)  「명」『지2』 아시아 대륙 동쪽에 있는 한반도와 그 부속 도서(島嶼)로 이루어진 공화국. 아르오케이(ROK:Republic of Korea) 또는 코리아(Korea)라고도 불린다. 기원전 2333년에 성립된 고조선에서부터 고구려˙백제˙신라의 삼국 시대를 거쳐 통일 신라˙고려˙조선으로 이어져 오다가 1910년에 일제의 침략으로 강제 합병되었으나, 1945년에 제이 차 세계 대전이 끝나면서 독립하여 1948년에 남한만의 총선거로 민주 공화국이 수립되었다. 1950년에 북한이 6˙25 전쟁을 일으킴으로써 휴전선을 사이에 두고 국토 분단이 고착화되었다. 주민은 황색 인종인 한민족(韓民族)이며, 언어는 알타이 어계에 속하는 한국어이고 문자는 한글과 한자를 병용한다. 수도는 서울, 면적은 22만 1336㎢, 남한은 9만 9313㎢.
3988
자기의 나라나 민족은 남의 나라, 다른 민족 앞에서 낮출 대상이 아닙니다. 그러므로 우리의 낮춤말인 저희를 써서 저희 나라와 같이 표현하지 않습니다. 그러므로 당신의 나라에서는 새해 첫날에 무엇을 드십니까?와 같이 외국인이 질문한다면, 우리나라에서는 떡국을 먹습니다. 또는 한국에서는 떡국을 먹습니다.와 같이 말하면 됩니다.
3989
우린에 쓰인 ㄴ은 어떤 대상이 다른 것과 대조됨을 나타내거나 문장 속에서 어떤 대상이 화제임을 나타내는 보조사로, 입말에서 흔히 쓰입니다. <보기> 산엔 눈이 내리고 들엔 비가 내린다./난 학생이다.
3990
우리말이라는 단어는 우리나라 사람의 말을 이르는 말로, 여기서 우리나라는 우리 한민족이 세운 나라를 스스로 이르는 말입니다. 우리말이 자국의 말이라고 뜻풀이되지 않는 한, 외국인이 우리나라 사람의 말을 뜻하는 우리말이라는 단어를 쓰는 것은 자연스럽지 않습니다. 제시하신 문장에는 일부 명사 앞에 쓰여 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 쓰는 우리와, 말을 띄어서 우리 말과 같이 표현하는 것이 알맞다고 봅니다.
3991
보다는 서로 차이가 있는 것을 비교하는 경우, 비교의 대상이 되는 말에 붙어 ~에 비해서의 뜻을 나타내는 격 조사입니다. 조사는 앞말에 붙여 적으므로, 문의하신 것은 우리보다와 같이 써야 합니다.
3992
말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때에는 우리를 써서 우리 엄마, 우리 학교와 같이 표현하지만, 내(나의) 엄마, 내(나의) 학교와 같이, 말하는 이가 대등한 관계에 있는 사람이나 아랫사람을 상대하여 자기를 가리키는 일인칭 대명사 나 뒤에 관형격 조사 -의가 붙은 나의의 준말인 내를 쓰는 것도 가능하며, 저의 엄마, 저의 학교와 같이, 말하는 이가 윗사람이나 그다지 가깝지 아니한 사람을 상대하여 자기를 낮추어 가리키는 일인칭 대명사 저 뒤에 관형격 조사 -의가 붙은 저의를 쓰는 것도 가능합니다. 이처럼 우리와 나의(내)와 저의(제)를 엄마, 학교 앞에 쓰는 것은 문법적으로 문제가 없습니다. 다만 말하는 상황이나 맥락에 맞게 단어를 선택해서 써야 합니다.
3993
우리는 복수의 의미가 있는 인칭 대명사이며, -들은 복수를 나타내는 접미사입니다. 국어에서는 인칭 대명사에 복수를 나타내는 -들이 붙어 너희들, 우리들, 저희들로 쓰입니다. 문법적으로 이를 잘못된 것으로 생각할 수 있습니다만, 인구어(印歐語)와는 달리 국어는 수(數)의 범주가 확립되어 있지 못하여, 체언에 -들이 잉여적으로 붙는 경우가 있으므로, 문법적으로 잘못되었다고 할 수 없습니다.
3994
상대편이나 그 소속체를 높이는 뜻을 나타내는 귀를 썼다면, 문장 첫머리에도 우리를 쓰기보다는 우리의 낮춤말인 저희를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
3995
우리는 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 쓰는 말이고, 저희는 우리의 낮춤말인데, 제시하신 상황에서 어떤 표현을 쓰라고 정해져 있지는 않습니다. 다만 공적인 말하기 상황에서는, 듣는 이를 존중하는 차원에서 우리보다는 저희를 써서 저희 조는처럼 쓰는 것이 바람직하다고 봅니다.
3996
표준국어대사전에 ((몇몇 명사와 동사 어간의 결합형 뒤에 붙어))사람, 사물, 일의 뜻을 더하고 명사를 만드는 접미사. 때밀이/젖먹이/재떨이/옷걸이/목걸이/가슴앓이와 같은, -이의 정보가 실려 있고, 낚싯대꽂이, 낫꽂이, 냅킨꽂이와 같은 합성어가 쓰이고 있음을 고려하면, 우산꽂이와 같이 쓸 가능성이 없지는 않습니다. 하지만 현재 표준국어대사전에 우산꽂이가 하나의 단어로 실려 있지 않으므로, 이에 따르자면, 우산과 꽂이를 각각의 단어로 보아, 우산 꽂이와 같이 써야 할 것으로 보입니다.
4
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ 등의 이름을 기역, 니은, 디귿, 리을, 미음으로 부르기도 하고, 그, 느, 드, 르, 므로 부르기도 합니다. 제시하신 경우들은 자모의 이름을 전자가 아닌 후자를 기준으로 하여 쓴 것으로 보입니다.
40
세계 7 대 불가사의/한국 30 대 기업과 같이, 수를 나타내는 말 뒤에 쓰여, 규모나 가치 면에서 그 수 안에 꼽힘을 이르는 말인 대가 쓰이고 있습니다. 문의하신 경우도 이 대를 써야 하는 경우로 보이므로, 4 대 강과 같이 띄어 적는 것이 적절하겠습니다.
4001
우연히는 어떤 일이 뜻하지 아니하게 저절로 이루어져 공교롭게라는 뜻을 나타내는 부사이고, 우연찮게는 꼭 우연한 것은 아니나 뜻하지도 아니하다.라는 뜻을 나타내는 우연찮다의 활용형입니다.(용례: 그녀의 소식을 친구를 통해서 우연히 듣게 되었다./지나가던 사람이 그 사고를 우연히 목격하였다.//그는 이번 사건에 우연찮게 연루되었다./그토록 찾던 그 친구를 오늘 우연찮게 길에서 만났다.)
4002
우연히는 우연 뒤에 접미사 -히가 붙어 만들어진 부사이고, 우연찮게는 우연하지 않다가 줄어 만들어진 우연찮다의 활용형입니다. 이들의 단어 형성을 살펴보면, 우연히와 우연찮게는 상대적인 뜻을 나타내어야 할 것 같지만, 꼭 그렇지가 않습니다. 표준국어대사전에 따르면, 현재 우연히는 어떤 일이 뜻하지 아니하게 저절로 이루어져 공교롭게라는 뜻을, 우연찮게(우연하다의 활용형)는 꼭 우연한 것은 아니나 뜻하지도 아니하게라는 뜻을 나타내는 맥락에 쓰이고 있어, 쓰이는 맥락이 상대적이라기보다는 비슷하게 관련되어 있다고 볼 수 있습니다.
4003
우유를 담아 두는 갑을 이르는 말로 우유갑(牛乳匣)이 쓰임에 따라, 이러한 쓰임이 현재 사전에 실려 있습니다. 따라서 우유를 담아 두는 갑을 가리키는 말로 우유갑을 쓸 수 있습니다.
4004
우전(牛廛)은 소를 사고파는 장을, 우전(隅廛)은 과물(과일)을 파는 가게를 말합니다. 질의하신 경우에는 우전(隅廛)이 쓰인 것으로 보입니다. 우전(隅廛)의 동의어로, 과물전(果物廛), 모전(毛廛)이 있습니다.
4005
오른쪽으로 걸어 다님의 뜻을 나타내려 한다면, 우측 보행과 같이 쓸 수 있겠지만, 말씀하신 대로 도로교통법의 기술 방식이나 길을 갈 때에 오른쪽으로 감.을 뜻하는 우측통행(右側通行)이 사전에 실려 있다는 점을 적극적으로 고려하여 일관성 있게 표현하는 것이 바람직하다고 봅니다.
4006
Łódź는 우치로 적습니다. <참고> 표준국어대사전 정보: 우치(Łódź) - 『지명』 폴란드 중앙부에 있는 공업 도시. 섬유 공업을 중심으로 전기, 기계, 화학 공업 따위가 발달하였다.
4007
우편물을 보낼 때 이름 뒤에 님을 적을 경우에는 귀하를 붙여 쓰지 않고 ○○○ 님이나 ○○○ 님(에게/께)와 같이 쓰며, 귀하를 쓰는 경우에는 ○○○ 귀하와 같이, 이름 뒤에 귀하만을 붙여서 쓰시면 됩니다.
4008
가격, 대금, 비용의 뜻을 나타내는 값은 앞말에 붙여 적고, 이 단어를 합성어로 처리합니다. 따라서 우표와 값이 결합하여 [우표깝/우푣깝]으로 소리 나는 이 말은 우푯값과 같이 사이시옷을 받치어 적습니다.
4009
아시는 바와 같이 원칙대로 적습니다. 우표 뒤에 값이 붙은 말에서 값이 [깝]과 같이 된소리로 나므로, 사이시옷 규정에 따라, 우푯값과 같이 적습니다.
401
현대 국어에서 쓰이는 -고의 옛말이 -구입니다. 이것의 영향으로, -고를 써야 할 자리에 -구를 쓰기도 하는 것으로 보입니다. 하지만 표준어는 -고[고]이므로, 이에 따라 쓰는 것이 바람직합니다.
4010
욱다는 안쪽으로 조금 우그러져 있다.라는 뜻의 형용사이고, 욱이다는 욱다의 사동사로, 안쪽으로 조금 우그러지게 하다.라는 뜻을 나타내는 말입니다. 한편 우기다는 억지를 부려 제 의견을 고집스럽게 내세우다.라는 뜻을 나타내는 말입니다.
4011
주위에서 중심으로 함부로 밀어 넣다.라는 뜻을 나타내는 말은 욱여넣다입니다.  <보기>알밤을 주머니에 욱여넣다/그는 원서를 가방에 욱여넣었다./이윽고 이 몫으로 생태찌개와 미역국이 새로 들어왔으므로, 이는 밥통을 나누어 국에 말아 허발하듯 욱여넣기 시작했으나 젓가락 보낼 데는 마땅치가 않았다.
4012
서로 공감하는 부분을 뜻하는 공감대는 공감 뒤에, 일정한 범위의 부분의 뜻을 더하는 접미사 -대가 붙어 만들어졌습니다.
4013
사람의 목숨이 끊어짐을 뜻하는 운명의 원어는 殞命이며, 이 운명은 운명하다와 같이 쓰입니다. 그리고 저승과 이승을 아울러 이르는 유명(幽明)이 쓰인 유명을 달리하다는 죽다를 완곡하게 이르는 관용구입니다.
4014
  국어에는 의미가 비슷한 단어들이 다수 존재합니다. 의미가 비슷한 말들은 비교해 보면 어느 정도 의미가 같기는 하지만 상호 간에 의미 차이가 없지 않습니다. 또 단어마다 비슷한 정도에도 차이가 있습니다. 거의 의미 차이를 알기 힘든 정도로 의미가 비슷한 경우도 있으며, 의미 차이가 쉽게 느껴질 정도로 의미상에 거리가 있는 경우도 있습니다. 학계에서는 단어 사이의 이런 관계를 동의관계(同義關係)라고 하기도 하나 보통 유의관계(類義關係)라고 합니다.   일상생활에서 사용되는 단어 사이에는 모든 문맥에서 완전히 대체될 수 있을 정도로 의미가 같은 경우가 존재하지 않는다고 보기 때문입니다. 유의관계를 맺고 있는 단어 사이의 의미 차이를 잘 파악하여 적절한 문맥에서 적절한 단어를 골라 사용한다면 언어생활이 훨씬 풍요롭게 되겠지만, 실제 언어생활에서는 오히려 비슷한 의미를 가진 단어들을 구분해서 사용하는 데 어려움이 있는 것이 사실입니다.   특히 한자어의 경우는 한자어의 특성상 의미도 비슷할 뿐만 아니라 발음도 비슷한 단어들이 존재하여 이들이 어떻게 의미가 다른지 알기 어려운 경우가 적지 않습니다. 지금 질문하신 단어들이 대표적인 예들이라고 할 수 있습니다.   유의어를 모아 그 의미 차이를 자세히 밝혀 주는 사전이 나오면 도움이 될 텐데 아직 국어에 대해서는 그런 사전이 나와 있지 않습니다. 의미 차이를 알기 어려운 경우 그 단어들이 사용되는 문맥을 비교해 보면 의미 차이를 훨씬 쉽게 알 수 있습니다. 어떤 문맥에서는 유의관계에 있는 다른 단어로 바꾸어도 의미 차이를 거의 못 느낀다 하더라도, 다른 문맥을 비교해 보면 한 단어만 올 수 있는 문맥이거나 다른 단어로 바꿀 때 의미 차이가 드러나게 되는 경우가 있습니다.    먼저<STRONG> 운영</STRONG>과 <STRONG>운용</STRONG>을 보면 운영은 학교, 당, 기업, 상점, 학회, 대회 등과 어울려 사용되지만 운용은 기금, 예산, 물품 등과 어울려 사용됩니다.  두 단어 사이의 의미 차이 때문에 이처럼 사용되는 문맥이 다른 것입니다. 이러한 문맥상의 차이에 근거하여 의미를 생각해 보면 둘 다 무엇인가를 움직여 나간다는 점에서 의미가 공통적이지만, 운영은 조직이나 기구 등의 대상을 관리하면서 움직여 감을 의미하는 데 비해 운용은 대상을 움직여 가면서 사용함을 의미하는 것을 알 수 있습니다.   <STRONG>보존</STRONG>과 <STRONG>보전</STRONG>의 경우는 각각 홀로 쓰이는 문맥을 찾기가 어렵습니다. 그만큼 의미 차이도 잘 드러나지 않습니다. 일례로 최근 들어 환경의 중요성에 대한 인식이 높아지면서 환경을 잘 지키고 가꾸어야 한다는 말을 자주 듣게 되는데, 환경을 보존해야 한다고 말하기도 하고 보전해야 한다고 말하기도 합니다.   그렇지만 문맥이 다른 경우가 전혀 없는 것은 아닙니다. 대부분의 경우 영토는 보전해야 한다고 말하고, 문화재는 보존해야 한다고 말합니다. 문화재는 그냥 놔두면 훼손될 우려가 높다는 점이 이러한 차이를 드러내는 한 이유라고 생각됩니다. 다른 면으로 보면 영토를 보전한다는 말에는 앞으로도 현재와 같은 상태에 있게 한다는 의미가 있지만, 문화재를 보존한다는 말에는 앞으로의 상태에 대한 관심은 포함되어 있지 않습니다.   이 점을 고려하면, 보존과 보전이 무엇을 지킨다는 의미를 지녔다는 점에서 공통적이지만, 보존에는 그냥 놔두면 훼손될 우려가 있는 대상을 지켜야 한다는 의미가 있고, 보전은 현재의 상태를 지켜서 앞으로도 같은 상태에 있게 한다는 의미가 있음을 알 수 있습니다.    개발과 계발은 국어사전에 다음과 같이 풀이되어 있습니다 <P align=left><STRONG>개발</STRONG>  <P align=left> ① 토지나 천연자원 따위를 개척하여 유용하게 만듦. ② 지식이나 재능 따위를 발달하게 함.  ③ 산업이나 경제 따위를 발전하게 함.  ④ 새로운 물건이나 생각 따위를 만듦.  <P align=left> <STRONG></STRONG> <P align=left><STRONG>계발</STRONG>: 슬기나 재능, 사상 따위를 일깨워 줌. <P align=left>   두 단어가 사용되는 문맥을 비교해 보면 계발이 사용 범위가 좁음을 알 수 있습니다. 계발은 능력, 재질, 재능 등 인간에게만 속성을 가리키는 말들에 국한되어 어울립니다. 이에 비해 개발은 기술, 경제, 책, 제품, 국토, 인력 등 주로 물질적인 것을 가리키는 말들과 어울리지만, 때로는 능력, 재능 등의 단어와도 어울리는 것을 볼 수 있습니다.   개발의 ②가 이 점을 반영한 뜻풀이라고 할 수 있는데, 이 의미는 계발의 의미와 거의 같습니다. 따라서 개발이 의미의 폭이 넓다고 할 수 있습니다. 개발과 계발을 비교해 보면 모두 상태를 개선해 나간다는 점에서 의미가 공통적입니다.   그런데 무엇을 계발해 나가기 위해서는 그 무엇은 잠재되어 있어야 하지만 개발에는 이러한 전제가 없습니다. 이러한 점을 고려하면 개발은 단지 상태를 개선해 나간다는 의미만 있지만 계발은 잠재되어 있는 속성을 더 나아지게 한다는 의미가 있음을 알 수 있습니다. 능력이 전혀 없지만 개발하겠다고 말할 수는 있어도 계발하겠다고 말하면 어색하다고 느껴지는 이유도 이러한 의미 차이 때문입니다.
4015
조직이나 기구, 사업체 따위를 운용하고 경영하다.를 뜻하는 운영하다와 기업이나 사업 따위를 관리하고 운영하다.를 뜻하는 경영하다는 의미상 비슷합니다. 용례: 기업을 운영하다/회사를 경영하다그런데 경영하다는 위의 뜻 외에 기초를 닦고 계획을 세워 어떤 일을 해 나가다., 계획을 세워 집을 짓다.라는 뜻도 나타냅니다.용례: 세상을 경영할 인재/백제는 건축술이 매우 발달하여 장하고 빛난 궁전과 누각과 정자와 사찰과 탑을 경영하였다.그리고 어떤 대상을 관리하고 운용하여 나가다.를 뜻하는 운영하다와 무엇을 움직이게 하거나 부리어 쓰다.를 뜻하는 운용하다는 의미상 통하지만, 운영하다는 관리하고 사용해 나간다는 뜻에, 운용하다는 사용한다는 뜻에 초점이 있는 것으로 보입니다.    용례: 동생은 화물차 석 대를 운영하며 살고 있다.//자원을 효율적으로 운용하다/그는 적은 사업 자금이지만 잘 운용하여 갑부가 되었다
4016
표준국어대사전은 운율, 환율의 표준 발음을 [우:뉼], [화:뉼]로 제시하고 있습니다. 어떤 단어들은  ㄴ 음을 첨가하여 발음하기도 하지만, 표기대로 ㄴ 첨가 없이 발음하기도 합니다. 따라서 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에서 그 발음을 표시하여야 한다고 규정에서 밝히고 있습니다.(관련 규정: 표준 발음법 제29항.)
4017
표준국어대사전에 따르면, 운항하다의 경우 「동사」[…을] 배나 비행기가 항로를 따라 다니다.로 제시되어 있습니다. 운항하다가 사용된 예로는 그 선장은 새로운 항로를 운항할 계획을 세웠다./안개가 심하게 낀 날은 여객기를 운항하지 않는다. 등이 있습니다. 이처럼 표준국어대사전에서는 운항하다를 목적어와 함께 쓰이는 타동사로 분류하고 있으므로, 제시하신 문장 1의 ……항공편이 운항하고 있습니다.는 운항하다의 문형에 맞지 않는다고 할 수 있습니다.
4018
표준국어대사전에는 운행 거리와 운반 거리가 올림말로 올려져 있지 않아 정확한 뜻을 알 수가 없습니다. 다만 구성 단어의 글자 뜻대로 해석한다면, 운행 거리는 다니는 거리, 운반 거리는 나르는 거리를 뜻하므로, 낱말의 뜻으로는 분명히 차이가 있습니다. 다만, 이것이 구체적인 맥락에서 어떤 뜻으로 쓰이는지는 알 수가 없으니, 현장의 관행을 참고하시기 바랍니다.
4019
종이나 천둥, 벨 따위가 소리를 내다.라는 뜻을 나타내는 울다의 사동사는 울리다입니다. 따라서 주동문 천둥이 울다에 대한 사동문은 천둥을 울리다가 됩니다. 그런데 천둥이 울다/천둥을 울리다는 종이 울다/(내가) 종을 울리다, 벨이 울다/(내가) 벨을 울리다와는 달리 천둥이 울다/(하늘이(?)) 천둥을 울리다처럼 새로운 행위자인 주어를 생성해 내는 것이 자연스럽지 않은 경우입니다.
402
-고와 -어서는 시간적 선후 관계를 나타내는 연결 어미로서의 기능, 이유나 근거를 나타내는 연결 어미로 쓰인다는 점에서 비슷한 영역에 있다고 볼 수 있습니다. 그러나 -어서는 앞에 과거선어말어미, -었/았/였-을 쓸 수 없는 등, -고와는 그 쓰임에 있어 차이를 가지고 있습니다. 먼저 시간적 선후 관계를 나타내는 기능으로서 두 어미를 살펴보면 다음과 같은 차이가 있습니다. -고는 (1) 앞뒤 절의 두 사실 간에 계기적인 관계가 있음을 나타내는 연결 어미일 때가 있고, (2) 앞 절의 동작이 이루어진 그대로 지속되는 가운데 뒤 절의 동작이 일어남을 나타내는 연결 어미일 때가 있습니다.[용례: (1) 오빠는 나에게 얼른 눈짓을 하고는 나가 버렸다./동생은 여행을 다녀오고부터 사람이 달라졌다./할머니께서는 상한 음식을 드시고 탈이 나셨다. (2) 어머니는 나를 업고 병원까지 달려가셨다./언니는 오늘 새 옷을 입고 출근했다./선생님께서는 내 손을 쥐시고 말씀하셨다.] 한편, -어서는 고기를 잡아서 구워 먹다/가서 죄인을 잡아 오너라.처럼 쓰입니다. 시간적 선후 관계를 나타내는 기능으로서의 -어서도 앞에서 언급한 -고의 (1), (2)과 같은 쓰임을 모두 가지고 있습니다.[용례: (1) 그는 미국에 가서 경영학을 공부했다./집에 와서 샤워를 했어요./영숙이가 편지를 써서 부쳤다./그림을 그려서 벽에 붙인다. (2) 여기 앉아서 조금만 기다리세요./대성이가 의자에 앉아서 신문을 읽는다./그는 기쁨에 넘쳐서 편지를 쓰고 있다.] 한편, 보다/듣다 등의 단어는 -고와만 연결해야 자연스러울 때가 있고, 일어나다/서다 등의 단어는 -어서와만 연결해야 자연스러울 때가 있습니다. 그러나 현재 표준국어대사전이나 문법 사전 등에서 이러한 환경에 대한 정보를 명시적으로 제시할 수 있는 것은 아니므로, 주로 그 같이 쓰이는 단어들은 따로 외우는 것이 좋은 방법이 될 수 있습니다. 또 -어서의 경우는 앞과 뒤의 주어가 동일하고, 서술어에 주로 동작을 나타내는 동사가 쓰인다는 특징이 있습니다. 한편 이유나 근거를 나타내는 기능으로서의 -고와 -어서의 쓰임을 보면 다음과 같습니다. 먼저, -고가 앞의 사실이 뒤의 사실의 이유나 근거임을 나타낼 때의 쓰임입니다. 다만, 이때는 뒤에 명령형이나 청유형이 쓰일 수 없습니다.(용례: 잊어버리고 우산을 안 가져 왔어요./기다리던 편지를 받고 반가웠습니다./그 글을 읽고 생각이 달라졌다.) 한편, -어서가 앞에 오는 내용이 뒤에 오는 내용의 이유나 근거를 나타내는 데 필요한 문법 항목으로 쓰일 때는 앞에 주로 상태를 나타내는 동사가 오며, 뒤에는 명령문과 청유문이 오지 못합니다. 뒤에 오는 문장에 명령문과 청유문이 오게 하려면 언급하신 것과 같이 -으니까 등을 써야 합니다. 또 이때는 앞의 내용과 뒤의 내용에 따른 주어가 다른 것이 올 수 있습니다.(용례: 진수가 집을 나가서 엄마가 걱정하신다.)
4020
울산과 팔당은 각각 [울싼], [팔땅]으로 발음됩니다. 다만 로마자로 적을 때 된소리되기는 표기에 반영하지 않으므로, 울산은 Ulsan, 팔당은 Paldang로 적습니다.
4021
이미 헤아려 보신 바와 같이, 담 대신에 경계를 지어 막는 물건을 이르는 말이라면, 울타리를 쓰는 것이 좋다고 봅니다. 울타리가 주로 풀이나 나무와 같은 자연물로 만들어지기는 하지만, 울타리라고 하면, 무엇으로 만들어졌는가 하는 소재보다는 담 대신에 경계를 지어 막는 물건이라는 기능을 환기하게 될 것으로 보이기 때문입니다.
4022
표준어 규정에서는 웃- 및 윗-은 명사 위에 맞추어 윗-으로 통일한다고 규정하고 있습니다. 이에 따라 아랫입술과 대립되는 이 말은 윗입술과 같이 적습니다. 다만, 아래, 위의 대립이 없는 단어는 웃-으로 발음되는 형태를 표준어로 삼도록 규정함에 따라 윗어른, 위어른을 버리고 웃어른을 표준어로 삼았습니다. (관련 규정: 표준어 규정 제2장, 제2절, 제12항, 다만 2.)
4023
웃기기의 형태소는 웃-/-기-/-기로 분석됩니다.
4024
웃기다는 동사이므로, 현재형은 어미 -ㄴ다를 붙여 웃긴다와 같이 쓰는 것이 맞습니다.
4025
웃의 받침 ㅅ은 [ㄷ]로 중화된 후 뒤의 [ㄴ] 소리를 따라 [ㄴ]가 되며, 듯의 받침 ㅅ은 [ㄷ]로 중화된 후 뒤의 [ㅎ]와 만나 [ㅌ]가 되므로, 웃는 듯한은 [운는 드탄]과 같이 발음됩니다.
4026
나이나 지위, 신분, 항렬 따위가 자기보다 높아 직접 또는 간접으로 모시는 어른을 이르는 말은 웃어른입니다. 웃- 및 윗-은 명사 위에 맞추어 윗-으로 통일하였지만, 아래, 위의 대립이 없는 단어는 웃-으로 발음되는 형태를 표준어로 삼도록 규정함에 따라, 윗어른, 위어른이 아닌 웃어른을 표준어로 삼았습니다.(관련 규정: 표준어 규정 제2장, 제2절, 제12항, 다만 2.)
4027
웃어른이 표준어입니다. 《표준어》제12 항에서는 위-아래의 대립이 있을 때는 명사 위에 맞추어 윗-으로 통일하고 위-아래의 대립이 없을 때는 웃-으로 적도록 규정하고 있습니다. 이 규정에 따라 윗니(아랫니), 윗도리(아랫도리), 윗목(아랫목) 등이 표준어이고 웃니, 웃도리, 웃목 등은 표준어가 아닙니다.  질문하신 어른은 아래어른이 있을 수 없으므로 이 규정에 따라 윗어른이 아닌 웃어른이 표준어가 됩니다. 웃돈도 아랫돈이 없으므로 윗돈이 아닌 웃돈이 표준어입니다.  한편 윗옷과 웃옷은 서로 구분되는 말인데 아래-위의 대립이 있는 윗옷은 상의(上衣)를 가리키는 말이고, 아래-위의 대립이 없는 웃옷은 겉옷, 외투를 가리키는 말이라고 할 수 있습니다.
4028
 결혼 청첩장, 회갑연 통지, 부고 등에서 웃어른의 이름을 가리킬 때에는 ○자 ○자라고 하지 않습니다. ○자 ○자라는 말은 웃어른의 이름을 물어 오는 상대방에게 답변할 때 쓰는 표현입니다. 결혼 청첩장, 회갑연 통지, 부고 등은 웃어른의 이름을 묻는 데 대한 답이 아니므로 ○자 ○자라는 표현을 쓰지 않고 이름을 그대로 씁니다.
4029
둘 다 쓸 수 있습니다. 맨 겉에 입는 옷을 뜻하는 말은 웃옷이고, 위에 입는 옷이라는 뜻으로, 아래옷과 반대되는 말은 윗옷입니다. <보기>웃옷의 용례: 날씨가 추워서 웃옷을 걸쳐 입었다./그는 웃옷으로 코트 하나만 걸치고 나갔다. 윗옷의 용례: 그녀는 여행을 떠나기 위해 윗옷 두 벌과 아래옷 세 벌을 준비하였다./아이들은 윗옷을 벗어 던지고 물속에 뛰어들었다.
403
고와서는 곱다의 어간 곱 뒤에 어미 -아서가 붙은 활용형으로, 곱-/-아서와 같이 형태소 분석할 수 있습니다.
4030
둘 다 쓸 수 있습니다. 맨 겉에 입는 옷을 뜻하는 말은 웃옷이고, 위에 입는 옷이라는 뜻으로 아래옷과 반대되는 말은 윗옷입니다. <보기> 웃옷의 용례날씨가 추워서 웃옷을 걸쳐 입었다./그는 웃옷으로 코트 하나만 걸치고 나갔다.윗옷의 용례그녀는 여행을 떠나기 위해 윗옷 두 벌과 아래옷 세 벌을 준비하였다./아이들은 윗옷을 벗어 던지고 물속에 뛰어들었다.
4031
웃옷과 윗옷 모두 표준어입니다. 그런데 웃옷은 맨 겉에 입는 옷을 이르는 말이고, 윗옷은 위에 입는 옷을 가리키는 말로, 아래에 입는 옷을 이르는 아래옷의 반의어입니다.아래, 위의 대립이 없는 단어는 웃-으로 발음되는 형태를 표준어로 삼았으므로, 맨 겉에 입는 옷을 이르는 말은 웃옷이 표준어이고, 아래에 입는 옷과 대립되는, 위에 입는 옷을 가리키는 말은 윗-을 쓴 윗옷이 표준어입니다.(관련 규정: 표준어 규정 제2장, 제2절 모음, 제12항, 다만2.)
4032
몸에서 허리 위의 부분 또는 윗옷을 이르는 말은 웃통입니다. 표준어규정-표준어 사정 원칙 제12항에 보면, 웃- 및 윗-은 명사 위에 맞추어 윗-으로 통일한다. 그러나 된소리나 거센소리 앞에서는 위-로 한다. 다만 아래, 위의 대립이 없는 단어는 웃-으로 발음되는 형태를 표준어로 삼는다고 하였습니다.
4033
웃- 및 윗-은 명사 위에 맞추어 윗-으로 통일되었지만, 말씀하신 바와 같이, 된소리나 거센소리 앞에서는 위-로 쓰는 것을 표준으로 삼았습니다. 다만 아래, 위의 대립이 없는 단어는 웃-으로 발음되는 형태를 표준어로 정하였는데, 겨울에, 방 안의 천장이나 벽 사이로 스며들어 오는 찬 기운을 이르는 웃풍이 이에 해당하므로, 웃-으로 적는 것입니다.(관련 규정: 표준어 규정 제2장 제2절 제12항 다만 1, 2)
4034
제시하신 문장에는 몸이나 몸의 일부가 몹시 오그라져 들어가거나 작아지다. 또는 겁을 먹거나 위압감 때문에 기를 펴지 못하고 몹시 주눅이 들다.라는 뜻을 나타내는 움츠러들다를 쓰는 것을 고려할 수 있겠습니다.표준국어대사전에 움츠러들다, 웅크리다는 실려 있는데, 웅크러들다는 실려 있지가 않습니다.
4035
Warren Buffett는 워런 버핏으로 적습니다.
4036
Washington은 워싱턴으로 적도록 하는데, 이는 미국의 수도를 의미하는 경우와 올림피아(Olympia)가 주도인 미국의 주를 의미하는 것 두 가지 경우에 모두 쓰도록 하고 있습니다.
4037
이들은 주로 새벽부터 밤늦게까지 일하기 때문에 워크홀릭이라는 핀잔을 듣기 일쑤이다.라는 문장에 쓰인 workholic의 경우는 일 중독자/일 벌레로 순화된 바가 있습니다. 그리고 다른 곳에 관심을 두지 아니하고 일만 열심히 하는 사람을 비유적으로 이르는 말인 일벌레, 술을 장기간에 걸쳐 습관적으로 마시는 동안 끊을 수 없게 된 사람을 이르는 말인 알코올 의존자(alcohol依存者)가 표준국어대사전에 실려 있습니다. holic만 따로 순화어가 제시되지는 않았지만, 일 중독자/일벌레/알코올 의존자 등의 표현을 참고하여 앞 단어의 뜻에 맞게 holic을 순화하여 쓸 수 있을 것입니다.
4038
표준국어대사전에 원래와 본디는 같이 쓸 수 있는 말로 나와 있고, 제시하신 문장의 원래는 모두 본디로 바꿔 쓸 수 있습니다. 첫 데이트~의 원래는 대부분으로도 바꿔 쓸 수 있습니다. 그러나 생각하시는 대부분은 일반적인 경우에라는 뜻으로 그 의미가 원래의 의미와 모두 일치하지 않기 때문에 구별해서 써야 합니다.
4039
외래어 표기법은 정해져 있지만, 외래어 발음법은 정해져 있지 않습니다. 다만 표준 발음법에 따라, 발음을 상정해 볼 수는 있습니다. 현재 원룸, 인라인스케이트의 표준 발음이 정해져 있지 않지만, 이들의 발음과 관련하여, 표준 발음법 제20항을 참고할 수 있습니다. ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다.라는 표준 발음법 제20항 규정을 고려하면, 원룸, 인라인의 발음은 [월룸], [일라인]으로 상정될 수 있고, 의견란[의ː견난], 임진란[임ː진난], 생산량[생산냥]과 같이 의견-란, 임진-란, 생산-량으로 분석되는 경우에 [ㄹㄹ]이 아닌 [ㄴㄴ]으로 발음된다는 표준 발음법 제20항 다만 규정을 고려하면, 원-룸과 인-라인으로 분석될 수 있는 원룸(one-room)과 인라인(in-line)의 발음은 [원눔], [인나인]으로 상정될 수도 있습니다. 현재로서는 이들의 표준 발음을 정확히 알 수는 없고, 두 가지의 발음이 공존한다고 보아야 할 것입니다.
404
-고요는 어미 -고에 보조사 요가 붙은 말입니다. 여기에 쓰인 -고는 앞의 말에 덧붙이거나 계속 이어 말하며 듣는 사람에게 물어보거나 말하는 사람의 뜻을 나타내는 표현입니다.
4040
원룸(one-room)의 발음이 정해져 있지 않습니다. 원룸을 한 단어로 인식하는 경우에는 ㄴㄹ을 [ㄹㄹ]로 발음하여 [월룸]으로, 복합어로 인식하는 경우에는 ㄴㄹ을 [ㄴㄴ]으로 발음하여 [원눔]으로 발음할 수 있는데, 원룸을 원#룸과 같이 인식하여 [원눔]으로 발음하는 경우가 더 많은 것으로 보입니다.
4041
원상태는, 명사 상태 앞에, 본래의 또는 바탕이 되는의 뜻을 더하는 접두사 원-이 붙어 만들어진 말로, 쓸 수 있습니다. 접두사 원-이 붙어 만들어진 말로, 원그림/원바닥/원자재/원저자/원줄기가 있습니다.
4042
쓰이는 모든 단어들이 사전에 실려 있지는 않습니다. 원수지간이 표제어로 올라 있지는 않지만, 원수 사이를 원수지간(怨讐之間)과 같이 표현하기도 합니다.
4043
보기의 뜻풀이를 참고하면, 원숭이 몸의 부분을 이르는 말로 손, 발이 모두 쓰이고 있음을 알 수 있습니다. <보기> 검은꼬리-거미원숭이 『동물』 신세계원숭잇과의 하나. 몸은 60cm, 꼬리는 90cm 정도이며, 검은색이다. 엄지손가락이 퇴화하였고 손과 발, 꼬리를 사용하여 나무 위에서 사는데 페루의 동부, 브라질의 중부에 분포한다. (Ateles paniscus)
4044
원정(遠征)에는 「1」 먼 곳으로 싸우러 나감. 「2」 먼 곳으로 운동 경기 따위를 하러 감. 「3」 연구, 탐험, 조사 따위를 위하여 먼 곳으로 떠남.이라는 다양한 의미가 있습니다. 말씀하신 경우는 의미 「3」의 범주에 드는 것이며, 적절한 표현으로 보입니다.
4045
원초의 뜻을 고려하면, 맨 처음의 시대라는 뜻을 나타내는 표현으로, 원초 뒤에 관형격 조사 -의가 붙은 관형어 원초의가 시대를 수식하는 구조인 원초의 시대를 쓸 수 있다고 봅니다.
4046
월급(月給)은 한 달을 단위로 하여 지급하는 급료나 그런 방식을 뜻하며, 월급을 받다/월급을 타다와 같이 씁니다. 봉급(俸給)은 어떤 직장에서 계속적으로 일하는 사람이 그 일의 대가로 정기적으로 받는 일정한 보수를 뜻하며, 봉급을 받다/열 달 동안 봉급이 밀렸다.와 같이 씁니다. 또한 수당(手當)은 정해진 봉급 이외에 따로 주는 보수를 뜻하며, 수당을 받다/수당이 붙다/초과 근무 수당을 지급하다.와 같이 씁니다. 급여(給與)는 돈이나 물품 따위를 줌, 또는 그 돈이나 물품을 뜻하며, 낮은 급여/급여가 적다/급여를 지급하다/회사 사정으로 이번 달 급여가 이틀이 늦어졌다.와 같이 씁니다.그리고 연봉(年俸)은 일 년 동안에 받는 봉급의 총액을 뜻하기 때문에 문의하신 경우에도 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
4047
월남, 베트남을 모두 쓸 수 있습니다. 월남은 베트남의 음역어입니다. 다만, 최근에는 베트남을 더 많이 사용하고 있는 것으로 보입니다. 사전에서도 표제어 베트남에서 뜻풀이를 하고 있습니다.
4048
월세(月貰)는 집이나 방을 다달이 빌려 쓰는 일. 또는 그 돈을 이르는 말이므로, 문의하신 경우에 월세를 쓸 수 있습니다. 다만 돈의 뜻을 두드러지게 하기 위해 월세 뒤에, 돈의 뜻을 더하는 접미사 -금(金)을 붙여 쓸 수도 있습니다. 그리고 전세를 얻을 때 그 부동산의 소유주에게 맡기는 돈을 이르는 전세금(傳貰金)을 쓰는 것이 적절합니다.
4049
단어 형성에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 다를 수 있습니다. 표준국어대사전은 월요일(月曜日)을 월-요일과 같이 분석하며, 이에 따르면 월요일은 명사 월과 명사 요일 결합하여 만들어진 합성어입니다.
405
한글 맞춤법 제49항에 따르면, 성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 단위별로 띄어 쓸 수 있다.라고 언급하고 있습니다. 따라서 동대문 운동장, 경성 축구단과 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이며, 동대문운동장, 경성축구단과 같이 붙여 쓰는 것도 허용하고 있습니다.
4050
생각하신 대로, 월요일[워료일], 금요일[그묘일], 일요일[이료일]로 발음합니다.
4051
영국 서남부에 있는 반도(半島)를 가리키는 Wales는 웨일스로 적습니다. 외래어 표기법 외래어 표기 용례의 표기 원칙, 제6장 표기의 원칙에 따라, 영어의 표기에서 어말의 -s[z]는 스로 적는다는 점을 참고하시기 바랍니다.
4052
어찌 된의 뜻을 나타내는 관형사는 웬이므로, 웬 말인가?와 같이 씁니다. 참고로 알려 드리면, 매일 만나는 사람인데 오늘따라 왠지 멋있어 보인다.와 같이 쓰이는, 왜 그런지 모르게 또는 뚜렷한 이유도 없이라는 뜻을 나타내는 부사 왠지가 있습니다.
4053
웬만과 같이 적습니다. 웬만은 어근으로서, 이로부터 형용사 웬만하다와 부사 웬만히가 파생되어 쓰입니다. <보기>먹고살기가 웬만하다웬만히 능력만 있으면 한국이란 썩 살 만한 땅이라고 욕설처럼 늘 지껄이던 그였다.≪이청준, 별을 보여 드립니다≫
4054
그 이야기를 듣자 왠지 불길한 예감이 들었다.와 같이 쓰이는, 왜 그런지 모르게. 또는 뚜렷한 이유도 없이.라는 뜻을 나타내는 말은 왠지입니다. 이 왠지는 왜인지에서 줄어든 말이므로, 왠지로 써야 하며, 이를 웬지로 쓰는 것은 잘못입니다.
4055
바로 위의 글을 뜻하는 말은 윗글입니다.
4056
역사 용어인 위와 인명 영공을 붙여 적을 근거가 없습니다. 따라서 각 단어는 띄어 적음을 원칙으로 한다는 규정과 한자음 려가 단어의 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 여로 적는다는 규정에 따라, 위 영공과 같이 적는 것이 알맞겠습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제1장, 제2항./제3장, 제5절 두음 법칙, 제11항.)
4057
위령(慰靈)은 죽은 사람의 영혼을 위로함., 추모(追慕)는 죽은 사람을 그리며 생각함., 추도(追悼)는 죽은 사람을 생각하여 슬퍼함.이라는 뜻을 나타냅니다. 이러한 뜻의 차이를 고려하여 표현 의도에 맞는 단어를 선택하여 쓰시면 되겠습니다. 아래 제시한 위령, 추모, 추도의 용례를 참고하시기 바랍니다. 보기) 위령 행사추모 행렬/추모 인파추도 모임/추도 예배
4058
한숨을 쉬는 모양이 서글프게라는 뜻을 나타내는 위연히(?然히)와 개념이 똑같은 순우리말은 찾을 수 없습니다. 다만 쓸쓸하고 외로워 슬프다.라는 뜻을 나타내는 형용사 서글프다 또는 마음이 서글프다.라는 뜻을 나타내는 클클하다를 써서 서글프게, 클클하게와 같이 쓰거나 쓸쓸하고 외로워 슬프게라는 뜻을 나타내는 부사 서글피를 쓰는 것을 고려할 수 있겠습니다.
4059
위조와 변조를 모두 쓸 수 있습니다. 위조는 어떤 물건을 속일 목적으로 꾸며 진짜처럼 만듦.이라는 뜻이고, 변조는 이미 이루어진 물체 따위를 다른 모양이나 다른 물건으로 바꾸어 만듦.이라는 뜻이므로, 상황을 적절하게 표현할 수 있는 단어를 선택하여 쓰면 되겠습니다.
406
생각하신 바가 맞습니다. 로마자 표기법 제3장 표기상의 유의점, 제3항에 따라, 고유 명사는 첫 글자를 대문자로 적습니다.
4060
표준국어대사전의 정보에 따르면, 위촉(委囑)은 어떤 일을 남에게 부탁하여 맡게 함.이라는 뜻이고(맡김으로 순화), 임명(任命)은 일정한 지위나 임무를 남에게 맡김.이라는 뜻이며, 위촉(위촉하다/위촉되다)과 임명(임명하다/임명되다)은 보기와 같이 쓰입니다. (보기) ㉠ 위촉/임명: 장관의 위촉으로 심사 위원에 선정되다./정부로부터 위촉을 받아 환경 문제에 대해 연구하였다./임명이 취소되다./임명을 받다. ㉡ 위촉되다/임명되다: 수상작 선정은 문학상 운영 위원회에 위촉되었다./이번 임무는 박 과장에게 위촉되었다./김 선생님이 학생 지도 위원으로 위촉되었다./오 노인 치사 사건을 법부에 발고하러 갔다가 아무 소득 없이 돌아온 최창순이 김 군수의 눈에 들어 주사에 임명되었다./엄 중위가 전사를 해서 자넨 이 시간부로 제이 중대 중대장으로 임명되었네./덕산 전투 직후 총살된 한찬우의 후임으로 주광식이 훈련 지도원으로 임명되어 있었다. ㉢ 위촉하다/임명하다: 폐수 정화 문제를 대학 연구소에 위촉해 해결하도록 하였다./이 문제는 이 박사에게 위촉해서 연구하도록 합시다./최 씨를 객원 교수로 위촉하였다./그는 아들을 사장에 임명하였다./최기표도 형우가 잘 다스려 나갈 겁니다./내일 당장 형우를 반장에 임명하세요./김 과장을 새 프로젝트의 팀장으로 임명하였다. 이러한 뜻풀이와 용례를 살펴볼 때, 어떤 일을 맡는 주체나 대상이, 임명의 경우에는 주로 사람이지만, 위촉의 경우에는 사람을 비롯하여 기관이나 단체도 가능하다는 것을 알 수 있습니다.
4061
위촉(委囑)은 어떤 일을 남에게 부탁하여 맡게 함.이라는 뜻을, 임명(任命)은 일정한 지위나 임무를 남에게 맡김.이라는 뜻을 나타내어, 맡기다의 뜻을 나타낸다는 점에서는 같습니다. 그런데 위촉과 임명의 사전 용례들을 살펴보면, 외부 기관이나 사람에게 어떤 일을 부탁하여 맡길 때에는 주로 위촉이 쓰이는 것으로 보입니다.
4062
조성 산업, 구성 요소가 산업이 조성되다, 요소가 구성되다와 같이 해석될 수 있는 점을 고려하면, 운영이 위탁된(맡겨진) 도서관, 위탁되어(맡겨져) 운영되는(운용되고 경영되는) 도서관이라는 뜻을 나타내는 표현으로 위탁 도서관, 위탁 운영 도서관을 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
4063
위해서와 위하여는 위하다의 어간 위하-에 시간적 선후 관계를 나타내거나 이유나 근거를 나타내는 연결 어미 -여서/-여가 붙은 것이며, 위해는 위하여의 준말입니다. 이처럼 위하여, 위해, 위해서는 형태상의 차이는 있지만, 의미상의 차이는 없다고 할 수 있습니다.
4064
윗머리와 아랫머리의 반의 관계는 그 뜻이 위아래가 같은 물건의 위쪽 끝 부분과 위아래가 같은 물건의 아래쪽 끝 부분인 경우에만 성립합니다. 아랫머리는 정수리 위쪽 부분의 머리/머리 위쪽에 난 머리털에 반대되는 의미를 나타내는 말로 쓰이지 않습니다.
4065
아랫사람의 반대말인 윗사람을 높여 이르는 말인 윗분은 표준어입니다. 보기) 윗분의 용례: 회사에서 윗분을 모시고 출장을 다녀왔다./전 어제 회의를 참석하고 청사로 돌아가는 길로 곧 윗분을 찾아뵙고 보고를 드렸지요.≪이청준, 춤추는 사제≫
4066
아랫사람의 반대말인 윗사람을 높여 이르는 말인 윗분은 표준어입니다. (보기) 윗분의 용례: 회사에서 윗분을 모시고 출장을 다녀왔다./전 어제 회의를 참석하고 청사로 돌아가는 길로 곧 윗분을 찾아뵙고 보고를 드렸지요.≪이청준, 춤추는 사제≫ 그리고 모음이나 ㄴ 받침 뒤에 이어지는 렬, 률은 열, 율과 같이 여, 유로 적지만, 그 밖의 경우는 본음대로 려, 류로 적습니다.
4067
질의하신 사항에 대해서는 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서 정하고 있지 않습니다. 다만 자신을 소개할 때 부분에서, 부모님의 친구나 부모님의 직장 동료 등 부모님을 아는 사람에게 부모님에 기대어 자신을 소개할 때 저희 아버지/어머니가 O[성] O 자 O 자 쓰십니다., 저희 아버지/어머니의 성함이 O[성] O 자 O 자이십니다.로 말하는 것이 표준이다. 또 집안의 모임(종친회, 시제 등)처럼 성을 알고 있는 경우에는 성을 넣지 않고, 조사 은/는을 써서 저희 아버지/어머니는 O 자 O 자 쓰십니다., 저희 아버지 함자는 O 자 O 자이십니다.로 말하는 것이 표준이다.라고 밝히고 있으니, 이를 참고하시기 바랍니다.
4068
윗잇몸의 표준 발음은 [윈닌몸]입니다. 순우리말로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 ㄴㄴ 소리가 덧나므로, 위아래에 사이시옷을 받치어 윗잇몸과 같이 적는 것입니다.
4069
유가(有價)는 [유ː까]로, 증권(證券)은 [증꿘]으로 소리 나며, 유가 증권은 [유:까 증꿘]으로 소리 납니다.
407
로마자 표기 용례 사전[문화관광부, 국립국어원(2000)]에서 일반 용어로 분류하고 있는, 식생활 용어, 의생활 용어, 주생활 용어, 명절과 풍습, 놀이와 무예, 문화유산 및 국가 상징, 역사 지명 중에서, 식생활 용어, 의생활 용어, 주생활 용어, 명절과 풍습, 놀이와 무예와 관련된 단어들은 모두 첫 글자를 소문자로 적습니다. 그런데 문화유산 및 국가 상징 용어 중에서 고려대장경, 대한민국, 심청전, 애국가, 집현전, 춘향전, 태극기, 한글, 훈민정음, 흥부전과 역사 지명인 고구려, 백제, 신라, 발해, 고려, 조선, 대한민국은 첫 글자를 대문자로 적고 있습니다. 용례 사전에서 이 단어들의 첫 글자를 대문자로 적은 것은 이들을 낱낱의 특정한 사물을 다른 것들과 구별하여 부르기 위하여 고유의 기호를 붙인 이름인 고유 명사로 보기 때문이며(관련 규정: 로마자 표기법 제3장 표기상의 유의점, 제3항.), 이 밖의 어떤 다른 표기의 근거가 있지는 않습니다.
4070
유기장이는 유기 뒤에, 그것과 관련된 기술을 가진 사람의 뜻을 더하는 접미사 -장이가 붙어 만들어진 말입니다. 따라서 키버들로 고리짝이나 키 따위를 만들어 파는 일을 직업으로 하는 사람을 이를 때, 유기장이를 써야 하며, 이것을 유기쟁이로 표현하는 것은 잘못입니다.
4071
한국인, 일본인, 유대 인/유대인과 같이 적습니다. -인(人)이 한자어 뒤에 쓰이는 경우는 한국인, 일본인과 같이 붙여 쓰고, 외래어 뒤에 쓰이는 경우는 유대 인(Judea人)과 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이고, 유대인과 같이 붙여 쓰는 것이 허용됩니다.
4072
주(州)가 외래어 뒤에 쓰일 때에는 외래어와 띄어 적으므로, 유럽 주와 같이 적습니다. 그리고 -인은 접미사이지만, 외래어 표기법에 따라 유럽 인과 같이 띄어 적는 것이 원칙이고, 유럽인과 같이 붙여 적는 것을 허용합니다.
4073
유례를 쓰는 것이 맞습니다. 유례(類例)는 주로 없거나 적다는 뜻의 서술어와 함께 쓰이며, 같거나 비슷한 예 또는 이전부터 있었던 사례라는 뜻을 나타내는 말입니다.(용례: 독재자 개인을 숭배하는 그들의 모습은 이 세상에서 그 유례를 찾아볼 수 없는 것이다./역사상 유례가 없는 이변)한편 유래(由來)는 사물이나 일이 생겨남 또는 그 사물이나 일이 생겨난 바를 이르는 말로, 한식의 유래/이 민속 행사의 유래는 신라 때로 거슬러 올라간다.와 같이 쓰이는 말입니다.
4074
유발하다는 어떤 것이 다른 일을 일어나게 하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 본디 사동의 뜻을 지니고 있습니다. 따라서 생각하신 대로, 무엇이 어떤 행동을 일어나게 하다의 뜻을 나타낼 때, 무엇이 행동을 유발하다와 같이 유발하다를 쓰면 됩니다.
4075
유발하다는 어떤 것에 이끌려 다른 일이 일어나다.라는 뜻이고, 일으키다는 어떤 사태나 일을 벌이거나 터뜨리다.라는 뜻입니다. 이러한 뜻풀이를 고려하여 제시하신 상황에 맞게 유발하다와 일으키다 중 하나를 선택하여 쓰시면 되겠습니다.
4076
생각하신 대로, 죽은 사람이 남겨 놓은 재산을 이르는 유산(遺産)은 부모님에게서 유산을 물려받다/유산을 자손에게 물려주다/유산을 상속하다와 같이 쓰이며, 이러한 쓰임새대로 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
4077
유실물은 잃어버린 물건을 이르는 말이지만, 분실물은 자기도 모르는 사이에 잃어버린 물건을 뜻합니다. 그러나 잃어버린 물건이라는 뜻은 같기 때문에 현재 표준국어대사전에는 유실물과 분실물이 비슷한말로 제시되어 있습니다.
4078
시월(十月), 유월(六月)은 속음으로 적은 것입니다. 한글 맞춤법 제52항은 한자어에서 본음으로도 나고 속음으로도 나는 것은 각각 그 소리에 따라 적는다고 규정하고 있습니다. 속음은 세속에서 널리 사용되는 익은소리(습관음)이므로, 속음으로 된 발음 형태를 표준어로 삼게 되며, 따라서 맞춤법에서도 속음에 따라 적게 됩니다.
4079
유음은 설측음, 탄설음, 전동음을 포함하는 개념입니다. 설측음, 탄설음, 전동음은 조음 방법에 차이가 있지만, 국어에서는 /ㄹ/라는 한 음소의 이음으로 존재합니다. 그리하여 엄밀히 따지면 유음과 설측음은 외연이 일치하는 개념은 아니지만, ㄹ의 앞이나 뒤에서, 유음, 설측음이 아닌 ㄴ이 유음, 설측음인 ㄹ로 바뀌는 현상을 유음화 또는 설측음화라고 일컫고 있습니다. 표준어 규정-표준 발음법에도 이에 대한 규정이 있습니다. 제5장 음의 동화, 제20항에서 ㄴ이 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 동화되어 발음되는 경우를 규정하고 있으며, 이것의 보기로 난로[날ː로], 신라[실라], 천리[철리], 광한루[광ː할루], 대관령[대ː괄령]/칼날[칼랄], 물난리[물랄리], 줄넘기[줄럼끼], 할는지[할른지] 등을 들고 있습니다.
408
로마자 표기법에는 문의하신 것과 관련된 세부적인 사항은 규정되어 있지 않습니다. 이와 관련해서는 국토해양부의 도로표지 제작설치 관리지침에서 규정하고 있습니다. 이에 따르면 영문 표기는 국어의 로마자 표기법과 국제적 표준 표기 관례 및 국제 통용 약어에 따라 표시하게 되어 있습니다. 또한 영어 표기는 한글의 내용을 모두 표기하지 않고 유형별로 간단명료하게 시설 종류의 뜻이 전달될 수 있도록 표기합니다(종합병원, 개인병원, 시립병원 → Hospital, 경기장, 운동장, 시민운동장, 종합운동장 → Stadium, 국제공항, 일반공항 → Airport로 표기합니다.). 안내 지명이 고유 명사와 보통 명사 등으로 구성된 단어인 경우 고유 명사는 로마자 표기법에 의하여 쓰고, 보통 명사는 영어로 표기합니다.
4080
유의(留意)는 마음에 새겨 두어 조심하며 관심을 가짐의 의미이며, 주의(注意)는 마음에 새겨 두고 조심함의 뜻을 나타냅니다. 따라서 유의할 내용, 주의할 내용이라는 뜻을 나타내는 말로, 유의 사항, 주의 사항을 쓸 수 있습니다.
4081
제시하신 유전(流傳)하다는 유전(遺傳)하다의 오기로 보입니다. 유전하다와 유전되다는 뜻과 문형에서 차이를 보입니다. 유전하다는 【(…을) …에/에게】물려받아 내려오다. 또는 그렇게 전하다.와 같은 뜻과 문형으로 쓰이며, 유전되다는【…에/에게】물려받아 내려오다. 또는 그렇게 전해지다.와 같은 뜻과 문형으로 쓰입니다. 따라서 유전하다, 유전되다의 뜻과 문형에 맞게 문장을 짜야 합니다. 유전하다와 유전되다의 용례를 표준국어대사전에서 보실 수 있습니다.
4082
사전에서 유출하다, 유출되다의 용례를 살펴보면, 어떠한 사람이 유출되다, 어떠한 사람을 유출하다와 같이 쓰이는 경우가 없습니다. <보기> 유출되다, 유출하다의 용례 산업 폐수가 강에 유출되다난파된 유조선에서 엄청난 양의 기름이 바다로 유출되고 있다.시험을 이틀 앞두고 시험 문제지가 일부 수험생에게 유출되었다기밀 사항이 외부로 유출되다문화재가 해외로 유출되고 있다.한강에 산업 쓰레기를 유출하였다공장 폐수를 바다로 유출하였다.고급 산업 정보를 외국 기업에 유출하다군사 기밀을 적에게 유출한 장교가 군사 재판에 회부되었다회사 기밀을 외부로 유출하다.
4083
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙이므로, 각각의 단어인 유해, 매체, 대체, 능력은 유해 매체, 대체 능력과 같이 띄어 적습니다.
4084
표준국어대사전에 유효성, 효과성이 실려 있지 않습니다. 이들은 각각 유효+-성과 효과+-성으로 분석되므로, 각 언어 단위의 의미를 통해 각 단어의 의미를 파악할 수 있습니다. 유효, 효과, -성의 뜻풀이를 참고하시기 바랍니다. <보기>1. 유효(有效)「1」보람이나 효과가 있음. 「2」『법률』법률적 행위가 당사자나 법률이 의도한 본래의 효과를 가지는 일. 2. 효과(效果)「1」어떤 목적을 지닌 행위에 의하여 드러나는 보람이나 좋은 결과.(일석이조의 효과를 거두다/같은 약이라도 환자의 상태에 따라 치료 효과가 다를 수 있다.)「2」소리나 영상 따위로 그 장면에 알맞은 분위기를 인위적으로 만들어 실감을 자아내는 일.(이 영화에서는 빛의 효과로 주제를 부각시켰다.) 3. -성(性) 「접사」((일부 명사 뒤에 붙어)) 성질의 뜻을 더하는 접미사.(순수성/신축성/양면성/인간성)다만, 개별 학문에서는 사전적 풀이와는 다소 다른 뜻으로 단어를 쓸 수 있으므로, 이러한 경우에는 관련 전문 서적을 참고하시기 바랍니다.
4085
쇠고기를 삶아서 알맞게 뜯어 넣고 얼큰하게 갖은 양념을 하여 끓인 국을 이르는 말은 육개장입니다.
4086
손가락이 여섯 개 달린 사람을 낮잡아 이르는 말은 육손이입니다. 보기) 아이들이 육손이를 놀리느라고 산벼랑에 있는 새알을 꺼내 오라고 해도 그는 쉽사리 그 청을 들어주었다.≪전상국, 하늘 아래 그 자리≫
4087
육예는 [유계]로 발음합니다. 연음화 등의 음운 현상이 일어나 예가 계, 몌, 녜 등이 될 때에는 표준 발음법 제2장 자음과 모음, 제5항, 다만 2(예, 례 이외의 ㅖ는 [ㅔ]로도 발음한다.)가 적용되지 않습니다. <보기> 곡예[고계], 엄예[어ː몌], 문예[무녜]
4088
표준국어대사전에서 윤슬은 햇빛이나 달빛에 비치어 반짝이는 잔물결을 의미하며, 고향 땅의 봄 바다에 반짝이는 윤슬은 아름답다.와 같이 쓰입니다. 이는 다른 대사전인 우리말 큰사전에도 등재되어 있습니다. 사전의 올림말은 사전의 규모(대사전, 중사전, 소사전)나 성격에 따라 달리 선정될 수 있습니다.
4089
말씀하신 바가 맞습니다. ㄴ 받침을 제외한 받침 있는 일부 명사 뒤에 붙어, 비율의 뜻을 더하는 접미사는 -률입니다.
409
한글 맞춤법 제49항에서 고유 명사는 단어별로 띄어 씀이 원칙이나, 단위별로 띄어 쓸 수 있도록 하였습니다. 따라서 000도 보건 환경 연구원/000도 보건환경연구원으로 쓸 수 있습니다.
4090
율곡로가 지명으로도 쓰이고, 도로명으로도 쓰인다면, 생각하신 바와 같이, 지명일 때는 Yulgongno와 같이, 도로명 일 때는 Yulgok-ro와 같이 표기합니다.
4091
두말할 것 없이 당연히/틀림없이 언제나의 뜻을 나타내는 부사는 으레입니다.(용례: 그녀는 선비는 으레 가난하려니 하고 살아왔다./그는 회사 일을 마치면 으레 동료들과 술 한잔을 한다.)
4092
1번 문장은 지위나 신분 또는 자격을 나타내는 격 조사 으로와, 그 뒤에, 문장 속에서 어떤 대상이 화제임을 나타내는 보조사 는이 쓰여, 멍게의 또 다른 이름이 있는데, 그 이름이 바로 우렁쉥이라는 것을 나타내는 문장이 되었고,2번 문장은 인용의 뜻을 포함하고 있는 -라고 하는이 줄어든 -라는이 쓰여, 우렁쉥이라는 말이 있는데, 이 우렁쉥이가 멍게의 또 다른 이름이라고 사람들이 말한다는 것을 나타내는 문장이 되었습니다.
4093
자식으로서 마땅히 할 일과 같이, 지위나 신분 또는 자격을 나타낼 때는 -으로서를 쓰고, 그는 진실해야 한다는 이념으로써 나라를 다스렸다와 같이, 어떤 일의 수단이나 도구를 나타낼 때는 -으로써를 씁니다. 제시하신 문맥이 낮잠을 자서 피로를 풀다와 같다면, -으로써를 붙여 잠으로써와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
4094
말과 행동으로 위협하는 짓을 이르는 으름장은 상대편이 겁을 먹도록 무서운 말이나 행동으로 위협하다.를 뜻하는 으르다의 명사형 으름과, 장이 결합하여 만들어진 말로 볼 수 있습니다. 이에 따라 각 형태소의 본 모양을 밝혀 으름장과 같이 적는 것입니다.
4095
제시하신 글의 문맥을 살펴보면, 다른 친구들과 그 친구가 대조됨을 알 수 있습니다. 따라서 어떤 대상이 다른 것과 대조됨을 나타내는 보조사 -은/-는을 써서 다른 친구들은/그 친구는과 같이 쓰는 것이 적절합니다.
4096
은닉은 구체적인 실체가 있는 것을 감추는 행위를 뜻하는 것인데 반하여, 은폐는 구체적인 실체가 있는 것을 감추는 행위뿐만 아니라 넓은 의미로 덮어서 감추거나 가리어 숨긴다는 뜻을 지닙니다. 따라서 신분과 어울리게 하여 쓸 때에는 신분이 구체적인 형상을 지닌 것이 아니라는 점을 생각하면 은닉보다는 은폐와 어울리는 것이 적합하리라 판단됩니다.
41
표현 의도는 글을 쓴 주체에게 직접 문의하여 파악하시는 것이 가장 정확합니다. 다만 사전의 뜻풀이를 참고할 때, 기준이 되는 때를 포함하여 그보다 뒤라는 뜻의 이후를 써서 5일 이후라고 표현했다면 5일을 포함하여 그보다 뒤의 때라는 뜻을 나타내는 것으로 볼 수 있으나, 뒤나 다음이라는 뜻의 후를 써서 표현하였으므로, 5일을 포함하지 않은 그보다 뒤의 때라는 뜻을 나타내는 것으로 볼 수 있습니다.
410
로마자 표기법 제3항 고유 명사는 첫 글자를 대문자로 적는다.에 따라 적습니다. 그런데 일반적으로 음식 이름, 태권도 등은 고유 명사로 보지 않으므로, 각각을 소문자로 표기합니다. 다만 한 단어가 고유 명사 혹은 보통 명사로 쓰이는 경우가 고정되어 있는 것이 아니므로, 각 경우에 따른 판단이 필요할 수 있습니다.
4101
은행, 만화, 전화는 [은행], [만:화], [전:화]로 발음합니다. 한자어나 복합어에서 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음하는 것이 원칙입니다.
4102
은행은 [은행]으로 발음합니다. <참고> 표준 발음법 제12항 해설 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음함이 원칙이다. 경제학(經濟學), 광어회(廣魚膾)라든가 신학(神學), 전화(電話), 피곤하다, 임학(林學), 셈하다, 공학(工學), 상학(商學), 경영학(經營學) 등의 경우가 그 예들이다. 그리고 다만 실학(實學), 철학(哲學), 실하다, 팔힘 등과 같은 ㄹ과 ㅎ과의 결합에서는 ㄹ을 연음시키면서 ㅎ이 섞인 소리로 발음한다.
4103
어미 -을 뒤에 쓰이는 뿐은 다만 어떠하거나 어찌할 따름이라는 뜻을 나타내고, 형용사 뒤에서 -기만 하다를 비롯하여, -기도 하다, -기나 하다 따위의 구성으로 쓰이는 보조 용언 하다는 앞말이 뜻하는 상태를 일단 긍정하거나 강조함을 나타내는 말입니다. 이들의 쓰임새에는 차이가 있으므로, 문맥에 맞는 표현을 선택해서 써야 합니다. <용례> 소문으로만 들었을 뿐이네./부지런하기만 하면 됐지 뭘 더 바라나?
4104
줄을 쓸 자리에 지를 쓸 수 없습니다. 지을지의 지는 추측에 대하여 막연하게 의문을 나타내는 문맥에 쓰이는 어미 -을지의 일부입니다. -을지는 새댁은 (지금쯤) 밥을 지을지(도) 모른다.와 같이 추측에 대한 막연한 의문을 나타내는 문맥에서 쓸 수 있습니다.
4105
기존의 주소에 쓰는 경우는 지명에 준하여 Euljiro로 쓰고, 새로 바뀐 주소는 도로명을 중심으로 건물에 번호를 붙여 주소를 부여 하는 체계이므로, 이때는 도로명에 준해 Eulji-ro로 표기합니다
4106
ㅡ, ㅣ는 음성 모음으로 볼 수 있습니다. 한글 맞춤법 제4장, 제2절 어간과 어미, 제16항 해설에 있는 어간 끝 음절의 모음이 ㅏ, ㅗ (양성 모음)일 때는 어미를 아 계열로 적고, ㅐ, ㅓ, ㅚ, ㅜ, ㅟ, ㅡ, ㅢ, ㅣ (음성 모음)일 때는 어 계열로 적는다.와 같은 기술을 참고할 수 있습니다.
4107
음식 이름, 꽃 이름, 산 이름, 강 이름은 합성어가 아닌 구 구성입니다. 따라서 원칙적으로 표준 발음법 제29항 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.가 적용되지 않습니다. 다만 붙임 2. 두 단어를 이어서 한 마디로 발음하는 경우에도 이에 준한다.에 따라 [음싱니름], [꼰니름], [산니름]과 같이 ㄴ 음을 첨가하여 소리 낼 수 있습니다.
4108
음운론의 표준 발음은 [으문논]입니다. 음운이 연음되어 [으문]이 되며, 음운과 론의 경계에서 음의 동화가 일어나 [으문논]으로 발음됩니다. (관련 규정: 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제20항, 다만.)
4109
흔히 음운은 말의 뜻을 구별하여 주는 소리의 최소 단위로 정의를 합니다. 이때의 말은 그 범위가 고정된 것이 아니라, 여러 가지로 받아들일 수도 있으므로, 음운을 정의하는 데에 적합하지 못하다고 생각할 수도 있습니다. 그러나 말이 그 기능을 발휘하기 위해서는 그 뜻이 정확히 구별되어야 하는데, 이 뜻을 구별하는 데에는 필요한 여러 요소들(음운, 형태소, 단어, 구, 문장 등) 가운데에서 음운이 가장 최소의 단위라는 점을 드러내기 위해서 말이라는 용어를 사용한 것입니다. 즉 이 요소들을 묶어서 표현할 수 있는 용어로는 말이 가장 적합하다고 볼 수 있습니다.
411
고(故)는 죽은 사람의 성명 앞에 쓰여 이미 세상을 떠난의 의미를 갖는 관형사입니다. 따라서 사람의 이름 앞에 써야 하고, 생각하신 대로 바꿔 쓰시면 되겠습니다.
4110
한자가 가지고 있는 뜻대로, 읍내는 읍의 구역 안을 뜻하고 시내는 도시의 안. 또는 시의 구역 안을 뜻합니다. 그런데 실제로 읍내와 시내를 읍의 구역과 시의 구역의 중심이라는 뜻을 포함하는 말로 쓰기도 하며, 이러한 실제 쓰임을 사전에서 용례로 제시하고 있으므로, 그러한 뜻으로 사용하여도 문제는 없다고 봅니다.
4111
표준어 규정 전에는 -읍니다와 -습니다를 함께 사용하였습니다. 그러나 1988년 표준어 규정이 개정되면서 -습니다가 채택되었습니다. 표준어 규정 제17항에 보면 비슷한 발음의 몇 형태가 쓰일 경우, 그 의미에 아무런 차이가 없고, 하나가 더 널리 쓰이면, 그 한 형태만을 표준어로 삼는다고 하고, -읍니다를 버리고 -습니다를 쓴다고 밝히고 있습니다. 또한 -습니다는 종래 -습니다, -읍니다 두 가지로 적고 -습니다 쪽이 더 깍듯한 표현이라고 해 왔으나, 이 규정에서는 -습니다와 -읍니다 사이의 그러한 의미차가 확연하지 않고 일반 구어(口語)에서 -습니다가 훨씬 널리 쓰인다고 판단하여 -습니다 쪽으로 통일한 것입니다. 따라서 현재는 모음 뒤에서는 -ㅂ니다가, 자음 뒤에서는 -습니다만을 씁니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제2장, 제4절, 제17항.)
4112
관형격 조사 의는 [ㅢ]로 발음함이 원칙이지만, 서울 내지 중부 지방의 일상 회화에서는 [ㅔ]로 발음되는 일이 많아, 이를 고려하여 의를 [ㅔ]로 발음함도 허용하고 있습니다.(표준 발음법 제2장 자음과 모음, 제5항, 다만 4) 그러므로 나의 살던 고향/조국과 민족의에 쓰인 의는 원칙적으로는 [의]로 발음해야 하지만, [에]로 발음하는 것도 허용합니다. 다만 [에]는 허용되는 발음일 뿐이며, 표기는 의로 해야 합니다.
4113
한글 맞춤법 문장 부호 규정에 따르면, 반어나 수사 의문(修辭疑問)을 나타낼 때 물음표를 쓰므로, 얼마나 좋을까?와 같이 씁니다. 그리고 의문형 어미로 끝나는 문장이라도 의문의 정도가 약할 때에는 물음표 대신 온점을 쓸 수 있으므로, 도대체 어쩌란 말이냐?/도대체 어쩌란 말이냐와 같이 쓸 수 있습니다.
4114
누구는 의문문에 쓰여 잘 모르는 사람을 가리키는, 미지칭의 뜻을 나타내는 대명사로 쓰이기도 하고, 특정한 사람이 아닌 막연한 사람을 가리키는, 부정칭의 뜻을 나타내는 대명사로 쓰이기도 합니다.그렇게 말하는 너는 누구냐?/저 사람이 누구입니까?/거 밖에서 어슬렁대는 사람 누구요?에 쓰인 누구는 미지칭으로, 누구도 그 일에 대해 말하지 않는다./누구든지 할 수 있다./죄를 지으면 누구나 벌을 받는다.에 쓰인 누구는 부정칭으로 볼 수 있습니다.
4115
물음을 나타내는 종결 어미 -나가 있으므로, 동사 늘다의 어간 늘- 뒤에 물음을 나타내는 종결 어미 -나를 붙여 (실력이 많이) 느나? 등과 같이 쓸 수 있습니다. 다만 친구끼리 이야기를 주고받을 때에는 하게체 종결 어미 -나보다는 해라체 종결 어미 -니, -냐가 더 많이 쓰이므로, (실력이 많이) 느니?, (실력이 많이) 느냐?와 같이 표현될 수 있습니다.
4116
문의하신 단어는 사전에는 실려 있지 않은데, 표기를 상정한다면, 의붓자녀와 같이 적게 될 것입니다. 의붓자식, 의붓아비, 의붓아버지, 의붓어미, 의붓어머니, 의붓아들, 의붓딸 등과 같이 의붓-이 들어간 단어들의 발음과 쓰임새로 판단해 볼 때 의붓-은 의부(義父)에 사이시옷을 받치어 적은 의붓-이 아닌 접사처럼 굳어져 쓰이는 말로 보는 것이 적절합니다. 표준국어대사전의 의붓자식(--子息)과 같은 원어 정보에 있는 -- 표시가 고유어 음절 표시라는 점도 참고하시기 바랍니다.
4117
문의하신 것은 맞춤법에 규정되어 있지 않아서 단정하기는 어렵지만, 생각이나 감정을 말로 표현할 때 완결된 내용을 나타내는 최소의 단위인 문장을 의성어만으로 구성하는 경우라면, 그때 의성어는 문장으로 볼 수 있으므로, 문장을 끝맺을 때 쓰는 온점(.)을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
4118
사전에 따르면 의심은 확실히 알 수 없어서 믿지 못하는 마음을 가리키는 것이고, 의혹은 의심하여 수상히 여김. 또는 그런 마음을 가리키는 것으로, 의혹은 의심을 포괄하는 의미를 지니고 있음을 알 수 있습니다. 궁금해하시는 것은 김 의원의 행동에 대하여 수상히 여기는 마음이 점점 깊어지고 있다는 의미로 이해되므로, 의심보다는 의혹이 적절한 쓰임이라고 하겠습니다.
4119
형용사 의아하다의 어간 의아하- 뒤에, 앞말이 뜻하는 대상에 대한 느낌을 가짐을 나타내는 -어하다 구성의 보조 동사 하다가 이어진 것이므로, (무엇을) 의아해하다와 같이 적습니다. -어하다 구성의 하다가 붙어 만들어진 말로, 예뻐하다/좋아하다/행복해하다 등이 있습니다.
412
-고자가 표준어이므로, 나오고자(나오-+-고자), 지고자(지-+-고자)와 같이 써야 합니다. -고자는 어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내는 연결 어미로, 그는 특별히 예의라는 것을 엄격히 지키고자 노력하였다./나도 자네 이야기를 듣고자 찾아왔네./남의 윗사람이 되고자 하는 자는 남을 섬겨야 한다.와 같이 쓰입니다.
4120
조사 의가 붙은 단위는 문장에서 관형어 구실을 하고, 조사 에가 붙은 단위는 부사어 구실을 합니다. 따라서 기분 좋은 날, 햇살 좋은 날이 명사 데이트를 수식하는 구조에서는 조사 의를 붙여 기분 좋은 날의 데이트, 햇살 좋은 날의 데이트와 같이 표현하고, 기분 좋은 날, 햇살 좋은 날이 동사를 수식하는 구조에서는 조사 에를 붙여 기분 좋은 날에 데이트하다, 햇살 좋은 날에 산책하다와 같이 표현하는 것이 알맞습니다.
4121
[서울의 명소]와 [민주주의의 의의]가 원칙입니다. 그리고 [서울에 명소]와 [민주주이에 의이]로도 발음할 수 있습니다.  의는 이중모음으로서 발음 역시 이중모음으로 하는 것이 원칙입니다. 그런데 〈표준 발음법〉제５ 항에서는 단어의 첫 음절 이외의 의는 [이]로, 조사 의는 [에]로 발음함도 허용하고 있습니다.   예를 들면 주의(注意)는 [주의]로 발음함이 원칙이나 [주이]도 가능하고, 우리의는 [우리의]가 원칙이나 [우리에]도 허용되는 것입니다. 따라서 서울의 명소나 민주주의의 의의는 각각 표기대로 발음함이 원칙이나 [서울에 명소]나 [민주주이에 의이]로 발음할 수도 있는 것입니다.
4122
걸상과 의자를 모두 쓸 수 있습니다. 다만 걸상은 걸터앉는 기구를 이르는 말로, 가로로 길게 생겨서 여러 사람이 늘어앉을 수 있는 거상과 한 사람이 앉는 의자로 크게 나뉘고, 의자는 사람이 걸터앉는 데 쓰는 기구를 말합니다. 이와 같은 걸상과 의자의 뜻을 고려하여, 상황에 맞게 단어를 선택하여 쓸 수 있습니다.
4123
뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미 -는데가 쓰인 것인지 곳, 장소, 일, 것, 경우의 뜻을 나타내는 의존 명사 데가 쓰인 것인지는 문맥을 통해 판단해야 하므로, 문장 전체를 제시해 주셔야 합니다.   다만 뚱뚱한 몸이 되는 데(에는) 다 이유가 있다.와 같은 문맥에서는 의존 명사 데가 쓰인 것이고, 길동이를 학교 앞에서 어제도 봤는데요, 학교에는 안 왔어요?와 같은 문맥에서 보조사 요가 붙는 -는데는 연결 어미이며, 공부한 지 십 년이 되어 가는데, 제대로 아는 것이 없다./핏물을 토해 냈는데, 그 형상을 차마 뭐라 말할 수가 없었다.와 같은 문맥에서는 연결 어미 -는데가 쓰인 것입니다.
4124
관계의 뜻을 나타내는 경우에는 의존 명사 간을 써야 할 것입니다. 접미사 -간이 쓰이지만, -간은 기간을 나타내는 일부 명사 뒤에 붙어 동안의 뜻을 더하는 접미사(이틀간/한 달간/삼십 일간) 또는 몇몇 명사 뒤에 붙어 장소의 뜻을 더하는 접미사로 쓰이므로, 제시하신 문장에 쓰기에는 적절하지 않다고 봅니다.
4125
내와 의존 명사 거는 각각의 단어이므로, 내 거와 같이 띄어 적습니다. 다만 이거, 그거, 저거, 요거는 한 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다.
4126
그 책을 다 읽는 데 삼 일이 걸렸다.의 데는 일의 뜻을 나타내는 의존 명사입니다. 그 책을 다 읽는 데 삼 일이 걸렸다./사람을 돕는 데에 애 어른이 어디 있겠습니까?에 쓰인 의존 명사 데는 일의 뜻을 나타내므로, 그 책을 다 읽는 일에 삼 일이 걸렸다./사람을 돕는 일에 애 어른이 어디 있겠습니까?와 같은 문맥을 이루게 됩니다.
4127
의존 명사는 수식하는 말을 필요로 하고, 독립적으로 쓰이지 못한다는 것이 일반 명사와 다르지만, 의존 명사는 명사로서 명사적 기능을 담당합니다. 따라서 아는 것이 힘이다./나도 할 수 있다와 같이 띄어 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제42항.)
4128
표준국어대사전에는 말씀하신 -ㄴ 적, -ㄹ 적, (명사) 적의 용법을 구별하여 말하고 있지 않습니다. 적은 그 동작이 진행되거나 그 상태가 나타나 있는 때, 또는 지나간 어떤 때를 나타내는 맥락이라면 쓰일 수 있습니다. <보기> 아이 적에 있었던 일/이 옷은 우리 어머니가 처녀 적에 입으시던 옷이다. 제시하신 예는 지나간 어떤 때를 나타내는 맥락으로 보입니다.
4129
차(次)는 의존 명사로, 주로 한자어 수사 뒤에 쓰여서 차례 혹은 번(番)을 나타낼 때 쓰입니다. 따라서 횟수(回數)의 차례를 나타낼 때에는 3회 차, 4회 차와 같이 쓸 수 있으며, 주(週)의 차례를 나타낼 때에는 2주 차, 3주 차와 같이 쓸 수 있습니다.
413
예스러운 표현으로, 앞말이 나타내는 동작을 소망함을 이르는 말인 형용사 지다는, 양친 부모 모셔다가 천년만년 살고 지고./만고강산 좋은 경개 다시 한 번 보고 지고./내 고향에 가고 지고.와 같이 -고 지고 구성으로 쓰입니다.
4130
아시는 대로, 표준국어대사전에 따르면 의존 명사 척과 체는 쓰이는 환경이나 뜻이 같은 동의어입니다. 그러므로 문법적으로 차이 없이 쓰입니다.
4131
생각하신 바가 맞습니다. 접사는 의존 형태소이자 형식 형태소이고, 영숙이가에서 -이는 접미사이므로, -이는 의존 형태소이자 형식 형태소입니다.
4132
합성어로 인정되어 국어사전에 올라 있는 단어만 붙여 적을 수 있습니다. 부부간/동기간/형제간/자매간은 합성어로 인정되므로, 모든 음절을 붙여 적지만, 합성어가 아닌 경우에는 친구 간, 사제 간과 같이 각 단어를 띄어 적습니다.
4133
남매간, 고부간, 모녀간, 부부간, 부자간처럼 한 단어로 굳어진 경우는 붙여 쓸 수 있지만, 그 밖의 경우에는 띄어 써야 합니다. 표준국어대사전에는 사제간, 남녀간과 같은 한 단어가 실려 있지 않으므로, 표준국어대사전을 기준으로 하면, 이들은 사제 간, 남녀 간과 같이 띄어 써야 합니다.
4134
제시하신 문장에 쓰인 게는 의존 명사 거 뒤에 주격 조사 이가 붙은 형태이고, 데는 곳이나 장소, 일이나 것, 경우의 뜻을 나타내는 의존 명사입니다. 거와 데는 의존 명사이므로, 그 앞말과 띄어 어떤 게, 이런 데와 같이 적습니다.
4135
차나 기계, 악기 따위를 세는 단위를 나타내는 의존 명사 대는 그 앞의 수관형사 한/두/세 등과 띄어, 차 한(두/세) 대와 같이 씁니다.
4136
여기서의 데는 곳이나 장소를 뜻하는 말인데, 이런 말들은 자유롭게 홀로 쓰이지 못하고, 그 앞에 꾸며 주는 말을 거느려야 하는 말입니다. 이런 명사들을 의존 명사라고 하며, 척, 양, 듯, 따름, 것, 바 등이 의존 명사에 속합니다.
4137
제시하신 문장에는 일이나 것을 뜻하는 의존 명사 데를 써야 하며, 의존 명사는 앞말과 띄어 적으므로, 어떤 물건을 사용한 데에서 유래되었다.와 같이 적습니다. 의존 명사 데와 어미 -ㄴ데의 쓰임을 구별하는 것이 어려울 수 있는데, 이 둘의 쓰임은 문장에 표현된 의미의 앞뒤 연결을 고려하여 판단해야 합니다. 의존 명사 데는 곳이나 장소의 뜻을 나타내거나(보기: 올 데 갈 데 없는 사람/지금 가는 데가 어디인데?), 일이나 것의 뜻을 나타내거나(보기: 사람을 돕는 데에 애 어른이 어디 있겠습니까?/그 사람은 오직 졸업장을 따는 데 목적이 있다.), 경우의 뜻을 나타냅니다(보기: 머리 아픈 데 먹는 약/이 그릇은 귀한 거라 손님 대접하는 데나 쓴다.). 한편 어미 -ㄴ데는 날씨가 추운데 외투를 입고 나가거라./저분이 그럴 분이 아니신데 큰 실수를 하셨다.와 같이, 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 씁니다.
4138
여러 곤충을 뜻하는 경우에는 곤충 뒤에 복수(複數)의 뜻을 더하는 접미사인 -들을 붙여 곤충들과 같이 쓰고, 물고기, 곤충을 모두 가리키는 경우에는 반점과 의존 명사 들을 써서 물고기, 곤충 들과 같이 쓰는 것이 적절합니다.
4139
관형어 좋을/좋은 뒤에 이어진 듯은 의존 명사이며, 의존 명사 듯은 좋을 듯/좋은 듯과 같이 앞말과 띄어 씁니다. <보기> 의존 명사 듯의 용례: 아버지를 빼다 박은 듯 닮았다/꼬마는 잘 모르겠다는 듯 눈만 껌벅이고 있었다./마치 구름을 걷는 듯 도무지 생시가 아닌 것만 같았다./지금도 하얀 눈을 보면 그때의 열정이 되살아나는 듯 느껴진다./하늘이 맑으니 남산이 손에 잡힐 듯 가깝게 다가온다.
414
명태의 이리, 알, 내장을 통틀어 이르는 말은 고지이며, 곤이는 물고기 배 속의 알을 일컫는 말입니다. 대상이나 의미가 같아도 형태는 몇 가지로 나타날 수 있으며, 그중 어느 하나가 압도적으로 널리 쓰이면, 그 단어를 표준어로 삼게 됩니다.
4140
등이 꼭 열거한 대상이 복수임을 나타내기만 하는 것은 아닙니다. 그 밖에도 같은 종류의 것이 더 있음을 나타내는 말로도 쓰입니다. 그러므로 쌀 등의 곡식, 삼림욕 등을 즐기다와 같이 표현할 수 있습니다.
4141
두 걸음 만에와 같이, 의존 명사 만을 띄어 씁니다.
4142
동안이 얼마간 계속되었음을 나타내는 의존 명사 만은 십 년 만의 귀국/친구가 도착한 지 두 시간 만에 떠났다./그때 이후 삼 년 만이다.와 같이 앞말과 띄어 적습니다. 그런데 문의하신 문장에는 다른 것으로부터 제한하여 어느 것을 한정함을 나타내는 보조사 만이 쓰인 것이므로, 보조사 만을 앞말에 붙여 일 년만 있으면 온다.와 같이 적습니다.
4143
매(枚)는 종이나 널빤지 따위를 세는 단위인데, 장으로 순화하여 쓸 것을 권하고 있습니다. 부는 신문이나 책을 세는 단위를 의미합니다. 첨부하는 문서의 종류에 따라 선택하여 쓰시기 바랍니다.
4144
둘, (결정하는) 것과 같은 체언 뒤에 붙어 쓰인 뿐은 조사이고, 용언의 관형사형인 내려다볼 뒤에 이어진 뿐은 의존 명사입니다.
4145
일부 명사나 어미 -을  뒤에 쓰여 어떤 일이나 현상이 일어날 때나 경우를 이르는 의존 명사 시는 앞말과 띄어 적습니다. <보기> 인력 보충 시/비행 시에는 휴대 전화를 사용하면 안 된다./규칙을 어겼을 시에는 처벌을 받는다.
4146
이름 뒤에 접미사 -식이 붙은 OOO식이 그 뒤에 오는 명사를 꾸미는 구조로 보입니다. 따라서 OOO식과 같이 적는 것이 알맞겠습니다.
4147
그 사람을 높이거나 대접하여 부르거나 이르는 경우이므로, 의존 명사 씨를 써서 한 씨와 같이 띄어쓰기합니다. 접미사 -씨는 그 성씨 자체, 그 성씨의 가문이나 문중의 뜻을 더하는 말로, 박씨 부인/최씨 문중/민씨 일파/그의 성은 남씨입니다.와 같이 쓰입니다.
4148
문의하신 경우에는 그 사람을 높이거나 대접하여 부르거나 이르는 말인 의존 명사 씨를 써서 홍길동 씨와 같이 표현할 수 있겠습니다. 그리고 학생이 교수를 부를 때, 높임의 뜻을 더하는 접미사 님을 붙여 교수님으로 쓰는 것이 바람직하다고 봅니다.
4149
일정한 범위나 한계를 벗어남을 나타내는 외는 의존 명사이므로, 그 외에 다른 것/필기도구 외에서 보는 바와 같이 앞말과 띄어 적습니다. 따라서 질의하신 경우에도 홍길동 외 ~ 과 같이 띄어쓰기합니다.
415
무엇을 고쳐 쓴다.와 같이 씁니다. 여기서 고쳐는 고치다의 활용형으로, 용언인 쓰다의 내용을 한정하는 부사어입니다. 글을 쓸 때에 글의 잘못된 부분을 바로잡아서 다시 쓰는 일을 이르는 고쳐쓰기는 명사이므로, 형태가 변하지 않습니다.
4150
외는 일정한 범위나 한계를 벗어남을 나타내는 의존 명사입니다.  <보기> 그 외에 다른 것은 필요 없다./필기도구 외에는 모두 책상 위에서 치우시오./병실에 가족 외의 사람은 출입을 제한합니다. 위와 같은 외의 뜻과 쓰임새에 따르면, 문의하신 경우에는 홍길동 외 네 명과 같이 쓸 수 있겠습니다.
4151
여럿의 가운데를 뜻하는 중이나 무엇을 하는 동안을 뜻하는 중, 어떤 일이나 현상이 일어날 때나 경우를 뜻하는 시, 일정한 범위의 안을 이르는 내는 의존 명사이므로, 한글 맞춤법 중/운전 중, 비행 시, 운동장 내와 같이 앞말과 띄어 적습니다. 다만 그중, 비상시(非常時), 사내(社內)와 같이 하나의 단어로 굳어져 쓰임에 따라 합성어로 인정된 단어들은 모든 음절을 붙여 적어야 합니다. 합성어 여부를 파악하고자 하실 때, 표준국어대사전을 적극적으로 활용해 주시기를 바랍니다.
4152
무엇을 하는 동안 또는 어떤 상태에 있는 동안이라는 뜻을 나타내는 의존 명사 중은 근무 중/수업 중/통화 중/지속 중/수감 중/대학 재학 중에 입대하다와 같이 앞말과 띄어 적습니다.
4153
의존 명사 지 앞에 어미 -(으)ㄴ이 붙은 활용형이 오므로, 어미 -(으)ㄴ지와 헷갈리실 수 있습니다. 그런데 의존 명사 지는 어떤 일이 있었던 때로부터 지금까지의 동안을 나타내는 말로, 그를 만난 지도 꽤 오래되었다./집을 떠나 온 지 어언 3년이 지났다./강아지가 집을 나간 지 사흘 만에 돌아왔다.와 같이, 시간의 길이와 관련된 문맥에서 쓰인다는 점을 고려하시기 바랍니다. 한편 어미 -(으)ㄴ지는 막연한 의문이 있는 채로 그것을 뒤 절의 사실이나 판단과 관련시키는 데 쓰는 연결 어미로, 기분이 좋은지 휘파람을 분다./나 외엔 더 깨우고 싶지 않은지 강도의 목소리는 무척 낮고 조심스러웠다.≪윤흥길, 아홉 켤레의 구두로 남은 사내≫//얼마나 부지런한지 세 사람 몫의 일을 해낸다.와 같이 쓰입니다.
4154
표준국어대사전에 따르면, 형상이나 태도를 나타내는 말로, -하는 모양.의 형식으로 뜻풀이하는 말은 의태어로 볼 수 있습니다.
4155
의하여는 어간 의하- 뒤에 -여가 붙은 활용형이고, 의해서는 어간 뒤에 -여서가 붙은 활용형이라는 형태상의 차이는 있습니다. 하지만 -여와 -여서는 둘 다 시간상의 선후 관계, 방법 등을 나타내거나 까닭이나 근거 등을 나타낼 때 쓰는 연결 어미이므로, 뜻에는 별 차이가 없습니다.(참고: -여와 -여서의 쓰임새 - 열심히 노력하여(서) 너의 실력을 보여 주어라./너무 힘들어하여(서) 일을 줄여 주었다.)
4156
이 사람, 저 사람, 그 사람에 쓰인 이, 그, 저는, 특정한 대상을 지시하여 가리키는 관형사입니다. 관형사 이, 그, 저와 명사 사람은 각각의 단어이므로, 이 사람, 그 사람, 저 사람과 같이 띄어 적습니다. 그리고 이것, 그것, 저것은 이, 그, 저와 것이 결합하여 만들어진 대명사로, 하나의 단어입니다.
4157
일정한 형식이나 이론, 또는 남의 말이나 글 따위를 취하여 따르다.의 뜻을 나타내는 빌리다를 써서 이 자리를 빌려와 같이 표현하는 것이 맞습니다. <참고> 빌리다의 용례: 성인의 말씀을 빌려 설교하다/그는 수필이라는 형식을 빌려 자기의 속 이야기를 풀어 갔다./신문에서는 이 사건을 고위 관리들의 말을 빌려 보도했다./이 자리를 빌려 감사의 말씀을 드립니다./어부의 말을 빌리면 토종 어종은 거의 씨가 말랐다고 한다./강쇠의 표현을 빌리자면 씨가 안 먹는 말이라는 것이다.≪박경리, 토지≫
4158
제시하신 대로 쓸 수 있습니다. 무엇이 보고 싶다, OO가 먹고 싶다 등은, -고 싶다 구성에서 본동사의 목적어 뒤에 붙어, 앞말을 지정하여 강조하는 뜻을 나타내는 보조사 이/가가 쓰인 것입니다.(용례: 나는 백두산이 제일 보고 싶다./나는 김밥이 먹고 싶다.)
4159
이간질의 전형적인 의미는 의도성을 지니고 중간에서 다른 두 사람(혹은 단체 등)의 사이를 서로 멀어지게 하는 것이고, 보통 이간질을 하는 사람을 포함하여 셋이 같이 있는 경우에 이루어지는 것은 아닙니다. 그러나 의도하지 않았다 하더라도 어떤 사람이 다른 두 사람 사이를 멀어지게 한 경우에는 이간질을 한 꼴이 된 것으로 받아들일 수 있습니다. 그런데 질문하신 경우에는 을이 병에게 갑의 이야기한 것이 의도성을 지니고 있지는 않았고, 갑에게 병에 관한 안 좋은 이야기를 한 것도 아니므로, 비록 사려 깊지 못한 행동을 한 것이기는 하나 이간질을 한 것으로 보기는 어려워 보입니다.
416
고추가 맞습니다. 현재 표준국어대사전에 꼬추로 올라 있는 단어는 없습니다.
4160
이것, 저것을 구어적으로 이르는 이거, 저거 뒤에 조사 ㄹ이 붙은 이걸, 저걸을 쓸 수 있습니다.(용례: 길에서 이걸 주웠어./저걸 믿고 내가 사니 말해 무엇 해.)
4161
바로 앞에서 이야기한 대상을 가리키는 지시 대명사로 이것을 쓸 수 있습니다. 제시하신 문장에도 대명사 이것이 쓰인 것으로 보입니다.
4162
대화의 상황에 맞게 이것 또는 그것 중 하나를 선택하여 쓸 수 있습니다. 말하는 이에게 가까이 있는 사물을 가리키는 경우라면 이것을, 듣는 이에게 가까이 있는 사물을 가리키는 경우라면 그것을 쓸 수 있습니다.
4163
이것에 비해 이거가 입말에서 많이 쓰인다는 점에서 차이가 있습니다.
4164
보기를 들어, Igor Ivanovich Sikorsky는 이고르 이바노비치 시코르스키와 같이 적습니다. 다만 Igor와 같이 연음 부호가 있다면, 아래에 제시한 표기 세칙에 따라 이고리와 같이 적는다는 점을 참고하시기 바랍니다. (관련 규정: 외래어 표기법 제2장 표기 일람표, 표 19 러시아어 자모와 한글 대조표./제3장 표기 세칙, 제21절 러시아어의 표기, 제9항: 제9항 연음 부호 (ь) 연음 부호 (ь)은 이로 적는다. 다만 l, m, n(ль, мь, нь)이 자음 앞이나 어말에 오는 경우에는 적지 않는다. Lbovna(Льбовна) 리보브나 Igor(Игорь) 이고리 Ilya(Илья) 일리야 Dyakovo(Дьяково) 디야코보 Olga(Ольга) 올가 Perm(Пермь) 페름 Ryazan(Рязань) 랴잔 Gogol(Гоголь) 고골)
4165
제시하신 1은 부자연스러운 표현이며, 2가 자연스러운 표현입니다. 동사 뒤에서 -기도 하다가 결합한 형태인 경우는 그것은 보석의 접합제로 쓰이기도 한다.와 같이 하다의 현재형을 쓸 수 있습니다. 유산이기도는 명사와 서술 격조사가 결합한 형태로, 유산이기도 한다.라는 표현은 잘 쓰지 않습니다.
4166
이기죽이기죽은 연음되어 [이기주기기죽]으로 발음됩니다.
4167
이끌다는 동사의 원형이고, 이끈다와 이끎은 이끌다의 활용형입니다. 이끈다는 이끌다의 어간 이끌에 어미 -ㄴ다가 붙어, 이끌다라는 행위가 현재의 사실임을 나타내는 활용이고, 이끎은 이끌다의 어간 이끌에 명사형 어미 -ㅁ이 붙은 명사형 활용입니다.
4168
이날, 올해, 첫째, 이모 댁, 홍길동 씨 댁과 같이 적습니다. 바로 앞에서 이야기한 날을 이르는 이날과 지금 지나가고 있는 이 해를 이르는 올해, 순서가 가장 먼저인 차례. 또는 그런 차례의/무엇보다도 앞서는 것, 맏이의 뜻을 나타내는 첫째는 한 단어입니다. 그리고 남의 집이나 가정을 높여 이르는 댁, 그 사람을 높이거나 대접하여 부르거나 이르는 씨, 이모, 홍길동은 각각의 단어이므로, 이모 댁, 홍길동 씨 댁과 같이 적습니다.
4169
이내는 일정한 범위나 한도의 안이라는 뜻을, 내는 일정한 범위의 안이라는 뜻을 나타내는 말로, 이내와 내는 의미상 별 차이가 없습니다. 따라서 7일 이내나 7일 내나 일곱 날 안이라는 뜻을 나타냅니다. 한편, 기준이 수량으로 제시될 경우에 이하는 그 수량이 범위에 포함되면서 그 아래인 경우를 가리키며, 미만은 그 수량이 범위에 포함되지 않으면서 그 아래인 경우를 가리킵니다. 보기를 들어 18세 이하는 18세를 포함하여 그 아래를, 18세 미만은 18세를 포함하지 않고 그 아래를 뜻합니다.
417
표준국어대사전을 참고하면 고추잡채는 중화요리의 하나. 여러 가지 채소와 고기붙이를 잘게 썰어 볶은 것에 당면 대신 씨를 제거한 피망을 길게 썰어 넣고 버무린다.라는 의미입니다. 말씀하신 피망은 서양 고추와 같은 말을 의미하거나 맵지 아니하고 감미로운 고추 품종을 통틀어 이르는 말을 뜻합니다. 피망은 고추 품종이므로 피망을 넣은 잡채를 고추잡채라고 할 수 있을 듯합니다. 구체적인 것은 관련 전문 서적을 참고하시기 바랍니다.
4170
이내는 수학적인 용어가 아닌 일상용어로, 수학적인 의미를 적용하기 어려울 것 같습니다. 다만 사전에 일정한 범위나 한도의 안으로 풀이되어 있으므로, 한 시간 이내로 돌아와라./반경 1km 이내를 모두 수색하라.라고 할 경우, 이내 앞에 제시된 기준이 범위에 포함되는 것으로 보입니다
4171
-니까는 서술격 조사 -이다의 어간 -이- 뒤에 어미 -니까가 붙은 이니까에서 이가 생략된 형태입니다. 이처럼 서술격 조사 어간 이-는 앞말이 모음으로 끝나는 경우에는 생략되는 수가 있습니다. (보기) 사람이니까 실수할 수 있다./네가 좋아하는 사과(이)니까 많이 먹어라.
4172
버락 오바마입니다와 같이 적습니다. 주어가 지시하는 대상의 속성이나 부류를 지정하는 뜻을 나타내는 서술격 조사 -이다(활용형: 입니다)는 그 앞에 놓인 체언에 붙여 적어야 합니다.
4173
모음으로 끝난 말 뒤에 서술격 조사 이다가 붙을 때 이가 생략되기도 하는 것은 주로 구어체에서 많이 나타나는 현상으로, 이는 필연적이 아닌, 수의적인 현상입니다.
4174
이듬해는 바로 다음의 해라는 뜻입니다.(용례: 혼인한 이듬해에는 건넌방에서도 아이 우는 소리가 나게 되었다.≪염상섭, 삼대≫)
4175
있다가와 이따가는 모두 쓸 수 있는데, 그 뜻과 쓰임이 다릅니다. 이따가는 조금 지난 뒤에의 뜻을 가진 부사로, 이따가 단둘이 있을 때 얘기하자.와 같이 쓰이고, 있다가는 있다에 연결 어미 -다가가 붙은 활용형으로, 집에 있다가 심심해서 밖으로 나왔다.와 같이 쓰입니다.
4176
조금 지난 뒤에를 뜻하는 경우에는 부사 이따가를, 머물다가를 뜻하는 경우에는 동사 있다의 활용형 있다가를 씁니다. 제시하신 문장은 10분만 머물다가 출발한다는 뜻을 나타내는 것으로 보이므로, 있다의 활용형 있다가를 써서 10분만 있다가 출발할게.와 같이 표현하는 것이 알맞겠습니다.
4177
이따금은 얼마쯤씩 있다가 가끔이라는 뜻을 나타내는 부사로 쓰입니다. <보기> 심심할 때면 이따금 산에 올라간다.이따금씩 네 생각을 한다.
4178
크기가 이만하다/이만하길 다행이다와 같이 쓰이는, 상태, 모양, 성질 따위의 정도가 이러하다.의 뜻을 나타내는 형용사 이만하다의 활용형인 이만하게를 쓸 수 있겠습니다. 이만하다와 같이 써야 할 것을, 기다마하다의 준말인 기다맣다나, 조그마하다의 준말인 조그맣다 등의 쓰임에 끌려 이따마하다, 이따맣다처럼 쓰는 것으로 보이는데, 이는 표준어가 아닙니다.
4179
바로 지금의 때. 또는 바로 앞에서 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분을 이르는 말로, 관형사 이와 명사 때가 결합하여 만들어진 합성어 이때가 있습니다. 제시하신 문장에도 합성어 이때를 쓰시면 되겠습니다.
418
고충(苦衷)이나 고정(苦情)은 괴로운 심정이나 사정을 뜻하는 말이므로, 이러한 뜻을 나타내려는 자리에 고충 또는 고정을 쓸 수 있을 것입니다. 다만 표준국어대사전(국립국어원)에 고충의 용례는 제시되어 있으나, 고정의 용례는 제시되어 있지 않은 것으로 보아, 실제에서는 고정보다 고충이 더 많이 쓰이고 있는 것으로 보입니다.
4180
이라야와 -이래야(-이-+-래야)의 형태는 모두 쓰입니다. 대수롭지 않게 여기며 그것을 들어 말함을 나타내는 보조사 이라야가 재산이라야 집 한 채가 전부다./짐이라야 뭐 있나./평소에 내 외출복이라야 이 허름한 잠바 하나뿐이지 뭐.와 같이 쓰이고, 이다, 아니다의 어간이나 어미 -으시-, -더-, -으리- 뒤에 붙어 쓰이는, -라고 해야가 줄어든 말인 -래야가 집이래야 방 하나에 부엌이 있을 뿐이다.와 같이 쓰입니다.
4181
동생은 이랬다저랬다 변덕이 심해서 비위를 맞출 수가 없다.와 같이 쓰이는 이랬다저랬다는 이리하였다가 저리하였다가가 줄어든 말로 하나의 단어로 인정되었습니다. 반면 왔다 갔다는 오다, 가다의 활용형 왔다, 갔다가 이어진 것으로 보므로, 각각의 단어를 띄어 적어야 합니다.
4182
관형사 이런은 문장에서 관형어로만 쓰이지만, 형용사 이러하다는 관형사형 어미와 결합하여 관형어로 쓰이거나 연결 어미나 종결 어미와 결합하여 서술어로 쓰인다는 차이가 있습니다. 그런데 관형어로 쓰이는 이런과 이러한은 의미상 별 차이가 없습니다. <참고> 관형사 이런의 용례: 이런 일 저런 일/이런 변이 있나./이런 경우엔 뭐라고 말해야 하나./행복이란 이런 거다./복희 엄마는 지금 이런 것 저런 것 궁리하고 따져 볼 기분이 아니었다.≪황석영, 영등포 타령≫형용사 이러하다의 용례: 이러한 경우/이러한 가운데에서도 일은 예정대로 진행되었다./이야기의 전모는 이러하다./지금 내 사정이 이러하니 어떻게 했으면 좋겠소?
4183
작은 빗방울이 모여 내를 이루다.는 무엇이 무엇을 만들다, 즉 작은 물방울이 내를 만들다.와 같은 문맥이므로, 여기서 이루다는 어떤 대상이 일정한 상태나 결과를 만들다.의 뜻으로 볼 수 있겠습니다. 몇 가지 부분이나 요소들을 모아 일정한 성질이나 모양을 가진 존재가 되게 하다.라는 뜻의 이루다는, 그 뜻을 고려할 때, 무엇이 무엇을 모아 무엇이 되게 하다라는 문맥에서 쓰이게 될 것입니다.
4184
이루다와 (-어)지다가 결합하여 만들어진 이루어지다나 기쁘다와 (-어) 하다가 결합하여 만들어진 기뻐하다는 본용언과 보조 용언이 결합하여 만들어진 합성어이므로, 이루어지다, 기뻐하다와 같이 적습니다.(용례: 소원이 이루어지다/선물을 받은 아이가 뛸 듯이 기뻐했다.)
4185
제시하신 표현에 대해, 활용과 높임법 체계를 고려하여 답변하겠습니다. 이루지?는 동사 이루다의 어간 이루- 뒤에 어떤 사실을 긍정적으로 서술하거나 묻거나 명령하거나 제안하는 따위의 뜻을 나타내는 종결 어미 -지가 결합된 것으로 상대 높임법 등급에서 해라체에 속합니다.이루어요는 이루다의 어간 뒤에 어떤 사실을 서술하거나 물음˙명령˙청유를 나타내는 종결 어미인 -어가 결합하고, 그 뒤에 보조사 요가 결합된 것으로 해요체에 해당합니다. 이와 같이 이루지?와 이루어요.는 용언 활용 측면에서 문제가 없고, 이루지?로 묻는 사람이 이루어요.로 대답하는 사람보다 윗사람이라면, 높임법 측면에서도 문제가 없습니다.
4186
말씀하신 대로, 무엇이라고 말하다.의 뜻을 나타내거나 대중이나 기준을 잡은 때보다 앞서거나 빠르다.의 뜻을 나타내는 말은 이르다입니다. 이르다를 일르다와 같이 쓰기도 하지만, 일르다는 표준어가 아니므로, 표준어인 이르다를 쓰는 것이 바람직합니다.
4187
표준국어대사전에 나다, 트다, 먹다, 보다, 지다 등의 사동사가 등재되어 있어 이름나다, 싹트다, 얻어먹다, 맛보다, 책임지다의 사동사를 생각할 수 있습니다. 그러나 이름내다, 싹틔우다, 얻어먹이다, 맛보이다, 책임지우다와 같은 말은 한 단어로 인정되지 않습니다. 따라서 이름 내다, 싹 틔우다, 맛 보이다, 책임 지우다와 같이 띄어 쓰거나 이름을 내다, 싹을 틔우다, 맛을 보이다. 책임을 지우다 등으로 표현하는 것이 적절해 보입니다.
4188
이름이 몇 음절인가와 상관없이, 이름의 각 음절 뒤에 자를 붙이는 방식으로 쓰이고 있습니다.
4189
 사람 이름을 적을 때에는 우리말 어순에 따라 성을 앞에, 이름을 뒤에 적습니다. 성과 이름 사이에는 반점(,)을 찍지 않고 띄어 씁니다. 또한 이름은 음절과 음절 사이를 붙여 쓰며, 음절을 반드시 구분하고자 하는 경우에는 그 사이에 붙임표를 넣을 수 있습니다.   예를 들어 홍길동이란 이름은 Hong Gildong 또는 Hong Gil-dong로 씁니다. 성을 이름 뒤에 적는 방식(Gildong Hong)은 물론, 이름의 각 음절 사이를 띄어 쓰거나(Hong Gil dong), 이름의 두 번째 음절 첫 자를 대문자로 쓰는 방식(Hong GilDong)은 옳지 않습니다.   Hong Gildong (원칙)Hong Gil-dong (허용)Gil Dong Hong (×)    또한 이름의 음절 사이에서 일어나는 음운 변화는 표기에 반영하지 않고 글자대로 씁니다. 예를 들어 한복남이라는 이름은 [한봉남]으로 소리 나지만, 발음에 따라 Han Bongnam(또는 Han Bong-nam)으로 적지 않고 철자에 따라 Han Boknam(또는 Han Bok-nam)으로 적습니다. 이것은 한자(漢字)로 된 이름뿐만 아니라 고유어 이름도 마찬가지여서, 빛나도 Binna가 아니라 Bitna(또는 Bit-na)로 적습니다. 우리나라 사람들의 이름은 대개 한 자 한 자마다 의미가 있고, 특히 항렬을 따르는 경우가 많아서 각 음절별로 음가를 살려 적도록 한 것입니다.
419
아래 보기에 제시한 표준 화법 해설(국립국어원, 1992.)의 내용에 따르면, 고치고 말씀하셨다나 고치시고 말씀하셨다를 모두 쓸 수 있겠습니다. <보기>용언이 여러 개 함께 나타날 경우 일률적으로 규칙을 세우기는 어렵지만, 문장의 마지막 용언에 존경법 선어말 어미 -시-를 쓴다. 경우에 따라서는 그 밖의 용엔에도 -시-를 넣을 수 있다. 용언마다 -시-를 넣는 것이 더 높이는 말이라고 생각하여 그렇게 말하는 사람들이 있으나 그것은 옳지 않다. 지나친 존대는 도리어 예의가 아니고  모든 용언에 -시-를 넣는 것이 항상 자연스럽지도 않기 때문이다. OO가 일을 마치고 갔다.를 높여 말하는 경우 OO가 일을 마치시고 가셨다. 또는 OO가 일을 마치고 가셨다.라고 말하는 것은 모두 가능한 말이다.
4190
학자마다 -이를 보는 견해는 다를 수 있지만, 표준국어대사전에서는 -이는 받침 있는 사람의 이름 뒤에 붙어 어조를 고르는 접미사로 보고 있습니다. 문의하신 인명일 경우 1)과 같이 표기하는 것이 일반적인 쓰임이라고 할 수 있습니다.
4191
이리 뒤척 저리 뒤척 하면서와 같이 쓸 수 있습니다. 이리 뒤척 저리 뒤척은 몸을 이쪽저쪽으로 뒤척이는 모양을 이르는 관용구로 낯선 곳에서 잠자는 것이 대개 그렇듯이 이리 뒤척 저리 뒤척 하면서 쉽게 잠을 이루지 못했다.와 같이 쓰이고 있습니다.
4192
명사 중심지 뒤에 서술격 조사 이-, 어미 -며가 붙은 중심지이며도 쓸 수 있고, 서술격 조사 이-가 생략된 중심지며도 쓸 수 있습니다. 서술격 조사 이-는 모음으로 끝나는 말 뒤에 붙을 때 철수는 내 친구(이)다/이것은 지우개(이)고 저것은 연필이다.와 같이 나타나지 않기도 합니다.
4193
이모(님)는 어머니의 여자 형제를 이르거나 부를 때에만 쓸 수 있는 말입니다. 이 밖의 경우에 이모라는 부름말을 쓰는 것은 적절하지 않습니다.(참고 자료: 국립국어원(1992), 표준 화법 해설.)
4194
다 끝나거나 지난 일을 이를 때 쓰는 이미와 벌써는 모두 앞서의 뜻을 나타냅니다. <보기> 이미 지난 일/ 벌써 지난 일 그러나 벌써는 이미 오래전에라는 뜻 외에 예상보다 빠르게 어느새의 의미로 쓰이기도 합니다. 이때는 이미와 쓰임이 구별됩니다. <보기> 이미 일어서려고?(X)/ 벌써 일어서려고? (O)
4195
표준국어대사전에서 이바디를 검색하면, 잔치의 옛말이라는 정보가 제시됩니다. 그리고 이바지의 어원 정보인 【<<이바디(宴)＜용가＞←이받-+-이】와 강원 지역에서 이바지가 잔치의 방언으로 쓰이고 있다는 점을 고려하면, 이바디와 이바지가 관련이 있음을 알 수 있습니다.
4196
이번 주는 명사 이번과 명사 주가 이어진 구 구성이고, 지난주는 지난과 주가 결합하여 만들어진 한 단어입니다. 이번 주, 지난주, 불법(不法)은 각각 [이번주], [지난주], [불법]과 같이 발음됩니다.
42
단위를 나타내는 의존 명사 제곱미터를 5천과 띄어서 5천 제곱미터와 같이 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제43항.)
420
고치금 혹은 고칫금으로 쓸 근거가 없습니다. 고치와, 시세나 흥정에 따라 결정되는 물건의 값을 이르는 금은 고치 금처럼 띄어 써야 합니다.
4201
3일 이상/이하라고 했을 때 ３ 일째를 포함하느냐 여부로 혼란이 많습니다.   이 경우는 3일째를 포함합니다. 포함하지 않고 말하려면 초과/미만이라는 용어를 사용합니다. 이전, 이후도 마찬가지입니다. 3일 이전이라고 하면 3일도 포함합니다.
4202
표준국어대사전에 있는 이상의 뜻풀이를 보면, 수량이나 정도가 일정한 기준보다 더 많거나 나음이라는 뜻을 나타내는 이상이 수량으로 나타낸 기준 뒤에 쓰일 경우에는 그 수량이 범위에 포함되면서 그 위인 경우를 가리키게 됨을 알 수 있습니다. 따라서 네 개 관측소 이상이라고 하면 네 개가 포함되므로, 보이신 문맥에서는 세 개 관측소까지만 실시할 수 있다는 뜻이 됩니다.
4203
이상은 수량이나 정도가 일정한 기준보다 더 많거나 나음을 이르는 말로, 기준이 수량으로 제시될 경우에는, 그 수량이 범위에 포함되면서 그 위인 경우를 가리킵니다. 즉 세 개 이상은 세 개를 포함합니다.
4204
이상은 수량이나 정도가 일정한 기준보다 더 많거나 나음을 이르는 말로, 기준이 수량으로 제시될 경우에는, 그 수량이 범위에 포함되면서 그 위인 경우를 가리킵니다. 따라서 두 명 이상이라고 하면 두 명을 포함하므로, 제시하신 문장은 한 가구에 한 명만 신청 가능.이라는 뜻이 됩니다. 이상이 뜻하는 범위를 고려할 때 한 가구에 두 명 이상 신청 못 함.보다는 한 가구에 1명만 신청 가능.과 같이 표현하는 것이 의미 전달 면에서 훨씬 나았을 것입니다.
4205
문법적 견해에 따라 이쑤시개를 합성어로 볼 수도 있고, 파생어로 볼 수도 있습니다. 다만 표준국어대사전은 이쑤시개를 명사 이와, 쑤시다의 어간 쑤시-에 명사를 만드는 접미사 -개가 붙은 쑤시개가 결합하여 만들어진 합성어로 보고 있습니다.
4206
로마자 표기는 로마자 표기법에 따라 적습니다. 이에 따라 로마자 표기법 제2장 표기 일람표에 따라, 이는 i로 적으며, 이것이 성(姓)인 경우에는, 고유 명사는 첫 글자를 대문자로 적는다는 제3장, 제3항에 따라 I로 적습니다. 다만 제3장, 제7항에 인명, 회사명, 단체명 등은 그동안 써 온 표기를 쓸 수 있다는 규정을 두고 있으므로, 지금까지 성(姓)인 이를 I가 아닌 다른 표기로 썼고, 그대로 쓰고자 한다면, 그동안 써 온 표기를 쓸 수 있습니다.
4207
이안류(離岸流)는 [이ː안뉴]로 소리 납니다. 표준국어대사전에서 표제어의 발음을 확인하실 수 있습니다.
4208
모내기의 동의어는 이앙(移秧)입니다.(용례: 농부들은 이앙 준비로 한창 바쁘다./우리 고향에서는 단오절에는 이앙이 한창인 데다가 소위 춘궁기인 관계로 별로 명절을 쇠지 못한다.≪정비석, 비석과 금강산의 대화≫)
4209
형태소는 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위/문법적 또는 관계적인 뜻만을 나타내는 단어나 단어 성분을 말합니다. 이야기책은 이야기(명사)+책(명사), 치솟다는 치-(접두사)+솟-(동사 어간)+-다(어미), 홑이불은 홑-(접두사)+이불(명사), 해돋이는 해(명사)+돋-(동사 어간)+-이(접미사)와 같이 형태소를 분석할 수 있습니다.
421
고치려고가 맞습니다. 어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내는 연결 어미는 -려고이며, 고치다의 어간 고치-에 연결 어미 -려고가 붙으면, 고치려고와 같이 활용합니다. (보기) -려고의 용례: 내일은 일찍 일어나려고(일어나-+-려고) 한다./너는 여기서 살려고(살-+-려고) 생각했니?/집을 마련하려고(마련하-+-려고) 저축을 한다./일찍 떠나려고(떠나-+-려고) 미리 준비를 해 두었다.
4210
얘깃거리는 이야깃거리의 준말로 사전에 올라 있고, 이야깃거리가 될 만한 소재를 뜻하는 화젯거리가 사전에 올라 있습니다. 그리고 내용이 될 만한 재료를 뜻하는 의존 명사 거리 앞에 명사가 오는 경우에는 명사 뒤에 거리를 붙여 적으므로, 논쟁과 거리를 쓰는 경우 논쟁거리와 같이 적습니다.
4211
《표준어》제26 항에서는 이에요/이어요가 복수 표준어임을 명시하고 있습니다. 이에요/이어요에서 이는 서술격 조사이고 -에요/-어요가 어미입니다.  그러므로 이에요/이어요는 명사와 결합하고 용언의 어간에 직접 결합할 때는 서술격 조사 없이 -에요/-어요가 결합합니다. 먼저, 받침이 있는 명사에는 이에요/이어요가 결합합니다.   (1) 책+이에요 → 책이에요 (2) 책+이어요 → 책이어요    그러므로 책이예요와 책이여요로 적는 것은 잘못입니다. 받침 없이 모음으로 끝난 명사의 경우는 다음과 같습니다.   (3) 나무+이에요 → 나무이에요 → 나무예요(4) 나무+이어요 → 나무이어요 → 나무여요    나무이에요는 나무예요, 나무이어요는 나무여요로 줄어듭니다. 실제적으로는 나무예요를 널리 쓰므로 받침이 없을 경우에는 예요가 결합한다고 기억하는 것도 좋은 방법입니다. 명사가 아닌 용언의 어간에 직접 결합하는 경우에는 -에요/-어요가 붙습니다. 아니다에 결합하는 아래의 경우가 그러한 예입니다.   (5) 아니-+-에요 → 아니에요 → 아녜요(6) 아니-+-어요 → 아니어요 → 아녀요    이 중에서 아니에요와 아녜요가 널리 쓰입니다.  결론적으로 받침이 있는 말 다음에는 책상이에요/책상이어요, 받침이 없을 때에는 나무예요, 아니다 다음에는 아니에요/아녜요라고 할 수 있습니다.
4212
대명사 이 뒤에 조사 에가 붙은 이에와 동사 대하다의 활용형인 대한은 이에 대한과 같이 띄어 적습니다.
4213
서술격 조사 어간 이- 뒤에 어미 -에요/-어요가 붙은 -이에요/-이어요가 받침 없는 체언에 붙어 쓰일 때, 실제로 부자예요, 부자여요, 나무예요, 나무여요, 영숙이예요, 영숙이여요와 같이 준 형태로 쓰이므로, 이에 따라 쓰는 것이 적절합니다.
4214
지우개이에요를 지우개예요와 같이 적는 것처럼, -이에요가 준 형태는 -예요이며, 모음으로 끝나는 인명 뒤에서는 철수이에요를 철수예요와 같이 적는 것처럼 -예요의 형태로 쓰입니다.
4215
맞습니다. 받침이 있는 인명 뒤에는 접사 -이가 먼저 붙고, 그 뒤에 이에요/이어요가 줄어든 예요/여요가 붙으므로, 영숙이예요/영숙이여요와 같이 적습니다.
4216
-이오?(이것은 책이오?)를 써서 볼펜이오?와 같이 쓸 수 있고, -이오?를 줄여서 -요?라고 할 경우에는 볼펜요?와 같이 쓸 수 있습니다.(참고: 표준 발음법 제7장, 제29항 해설.)
4217
앞말이 보이는 전형적인 어떤 특징처럼의 뜻을 나타내는 같이는 조사로, 얼음장같이 차가운 방바닥/눈같이 흰 박꽃/소같이 일만 하다.와 같이, 체언 뒤에 붙여 적습니다. 한편 둘 이상의 사람이나 사물이 함께/어떤 상황이나 행동 따위와 다름이 없이라는 뜻을 나타내는 같이는 부사로, 친구와 같이 사업을 하다/예상한 바와 같이 주가가 떨어졌다.와 같이, 주로 격조사 과 뒤에 쓰입니다. 질의하신 이와 같이의 같이는 어떤 상황이나 행동 따위와 다름이 없음을 나타내는 부사로, 앞말인 -와와 띄어 이와 같이로 적습니다.
4218
이는 척추동물의 입 안에 있으며 무엇을 물거나 음식물을 씹는 역할을 하는 기관을 이르는 말이고, 이빨은 이를 낮잡아 이르는 말입니다.
4219
깨끗이가 맞습니다. 《한글 맞춤법》제51 항에서는 -이와 -히로 끝나는 부사를 구분하는 기준으로 부사의 끝 음절이 분명히 이로 나는 것은 -이로 적고, 히로만 나거나 이나 히로 나는 것은 -히로 적는다.라고 규정하고 있습니다.  그러나 일반적으로 모음과 모음 사이 또는 유성 자음(유음, 비음)과 모음 사이에서는 ㅎ이 약화되어 현실적으로는 [이]와 [히]의 발음을 구별하기가 어렵다는 문제가 있습니다. 예를 들어 고이/고히, 헛되이/헛되히, 일일이/일일히를 발음을 기준으로 구분하기란 여간 어려운 일이 아닙니다.  따라서 -이와 -히의 구별에 대한 다음과 같은 형태적인 기준을 참조할 필요가 있습니다. 다음은 이로 적어야 하는 경우입니다.   (1) 하다가 붙는 어근의 끝소리가 ㅅ인 경우   <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 bgColor=white border=1> <TBODY> <TR> <TD width=400><FONT size=2>가붓이, 기웃이, 깨끗이, 나긋나긋이, 나붓이, 남짓이, 느긋 이, 둥긋이, 따뜻이, 뜨뜻이, 반듯이, 버젓이, 번듯이, 빠듯이, 산뜻이, 의젓이, 지긋이 등</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>   (2) ㅂ 불규칙 용언의 어간 뒤   <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 bgColor=white border=1> <TBODY> <TR> <TD width=500><FONT size=2>가까이, 가벼이, 고이, 괴로이, 기꺼이, 날카로이, 너그러이, 대수로이, 번거로이, 부드러이, 새로이, 쉬이, 외로이, 즐거이 등</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>   (3) -하다가 붙지 않는 용언 어간 뒤   <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 bgColor=white border=1> <TBODY> <TR> <TD width=500><FONT size=2>같이, 굳이, 길이, 깊이, 높이, 많이, 실없이, 적이, 헛되이 등</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>   (4) 첩어 또는 준첩어인 명사 뒤   <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 bgColor=white border=1> <TBODY> <TR> <TD width=500><FONT size=2>간간이, 겹겹이, 골골샅샅이, 곳곳이, 길길이, 나날이, 다달이, 땀땀이, 몫몫이, 번번이, 샅샅이, 알알이, 앞앞이, 일일이, 줄 줄이, 집집이, 짬짬이, 철철이, 틈틈이 등</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>   (5) 부사 뒤   <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 bgColor=white border=1> <TBODY> <TR> <TD width=500><FONT size=2>곰곰이, 더욱이, 생긋이, 오뚝이, 일찍이, 히죽이 등 </FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>   (6) 하다가 붙는 어근의 끝소리가 ㄱ인 경우   <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 bgColor=white border=1> <TBODY> <TR> <TD width=500><FONT size=2>깊숙이, 고즈넉이, 끔찍이, 가뜩이, 길쭉이, 멀찍이, 느직이, 두둑이...... </FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>   위의 각 경우에 해당되지 않는 것은 모두 히로 적어야 하는데, 이들은 모두 -하다가 붙는 어근 뒤에서만 가능합니다.
422
표준국어대사전은 고해 성사와 고백 성사에 대하여 보기와 같이 정보를 제시하고 있습니다. 보기의 정보를 꼼꼼히 살펴보시기 바랍니다. (보기) ㉮ 고해^성사(告解聖事) 『가톨릭』세례 받은 신자가 지은 죄를 뉘우치고 신부를 통하여 하느님에게 고백하여 용서받는 일.≒고해02(告解). ㉯ 고백^성사(告白聖事) 『가톨릭』 고해 성사의 전 용어.
4220
이용(利用)은 대상을 필요에 따라 이롭게 씀 또는 다른 사람이나 대상을 자신의 이익을 채우기 위한 방편(方便)으로 씀이란 뜻을 나타냅니다. 그리고 사용(使用)은 일정한 목적이나 기능에 맞게 씀 또는 사람을 다루어 이용함이란 뜻으로 쓰이는데, 후자의 경우는 부림, 씀으로 순화하여 쓸 것을 권하고 있습니다. 그리고 행사(行使)는 부려서 씀 또는 행동이나 하는 짓이란 뜻으로 쓰이며, 법률 전문어로 권리의 내용을 실현함을 뜻하기도 합니다.
4221
이용(利用)과 사용使用)의 원어가 나타내는 뜻을 고려하면, 무엇을 하기 위해 정문을 쓰지 말라는 뜻이 아닌, 정문을 통로로 쓰지 말라는 뜻을 나타내는 경우에는 사용보다는 이용을 쓰는 것이 더 자연스럽다고 봅니다.
4222
이용하다는 대상을 필요에 따라 이롭게 쓰다.라는 뜻을 나타내고, 사용하다는 일정한 목적이나 기능에 맞게 쓰다.라는 뜻을 나타냅니다. 이에 따라 문맥에서 이롭게라는 의미를 포함한, 이롭게 쓰다라는 뜻이 나타나는 경우에는 이용하다를 쓰고, 쓰다라는 의미가 주되게 나타나는 경우에는 사용하다를 쓰는 것이 적절하므로, 이 점 고려하여 쓰시기 바랍니다. <보기> ㉮ 이용하다가 자연스러운 문맥. 지하철을 이용하다/지하철을 사용하다(?) 함정은 조그만 골짜기를 이용한 것이기 때문에 세 길 이상이나 되었다./함정은 조그만 골짜기를 사용한 것이기 때문에 세 길 이상이나 되었다.(?) ㉯ 이용하다와 사용하다가 모두 자연스러운 문맥. 이용한 물건은 제자리에 꽂아 주세요./사용한 물건은 제자리에 꽂아 주세요. 인간은 예로부터 도구를 사용해 왔다./인간은 예로부터 도구를 이용해 왔다. ㉰ 사용하다가 자연스러운 문맥. 어른에게 존댓말을 사용하다/어른에게 존댓말을 이용하다(?) 김 회장은 일생을 두고 모은 재산을 사회 복지 사업에 사용했다./김 회장을 일생을 두고 모은 재산을 사회 복지 사업에 이용했다.(?)
4223
제시하신 문장에 쓰인 먹다는 보조 동사입니다. 따라서 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 본용언과 보조 용언을 띄어 이용해 먹으려고와 같이 적는 것이 원칙이고, -여 먹다의 구성은 붙여 적는 것이 허용되므로, 이용해먹으려고와 같이도 적을 수 있습니다.
4224
이유(理由)와 사유(事由)는 모두 까닭이라는 뜻을 나타내는 데 쓰입니다. 그런데 이유(理由)는 어떠한 결론이나 결과에 이른 까닭이나 근거라는 뜻으로 까닭과 근거를 가리키는 데 포괄적으로 쓰이는 데 비하여, 사유(事由)는 일의 까닭이라는 뜻으로, 어떤 일이 전제되어 있고, 그러한 일이 일어난 까닭을 가리키는 데 제한적으로 쓰인다는 차이가 있습니다.          <보기> 이유의 용례단순히 지능 지수 하나가 높다는 이유 때문에 사람들은 나에게서 너무나 많은 것을 기대했었다.≪안정효, 하얀 전쟁≫/기실 웅보가 한사코 방울이를 계수로 받아들일 수 없다고 반대를 하는 이유는 간단했다.≪문순태, 타오르는 강≫사유의 용례그가 영달의 고모를 아내로 맞이한 데는 그만한 사유가 있었다.≪김춘복, 쌈짓골≫/야외로 못 가게 된 사유를 말하고 미안하지만 약속한 시간에 다방에 나와 한수에게 전해 줄 것을 부탁했다.≪황순원, 신들의 주사위≫
4225
옮기어 들임을 뜻하는 이입(移入)과 깊이 파고들거나 빠짐을 뜻하는 몰입(沒入)은 뜻하는 바가 다릅니다. 따라서 감정을 이입하는 것과 감정에 몰입하는 것도 나타내는 뜻이 다르다고 할 수 있습니다.
4226
두음 법칙(한글 맞춤법 제11항.)에 따라, 한자음 리(里)가 단어의 첫머리에 올 적에는 이로 적습니다. 이에 따라, 행정 구역의 단위인 이(里)를 대표하여 일을 맡아보는 사람은 이장(里長)으로 씁니다.
4227
말씀하신 바와 같이 왕왕 이전과 이후의 뜻에 대한 이해가 다소 정확하지 못해 혼란스러운 면이 있습니다. 그러나 원래 의미와 다소 다르게 받아들여지고 있다 할지라도, 단어가 갖고 있는 원래의 뜻을 기준으로 삼아야 할 것입니다. 따라서 이전과 이후는 기준 시점을 포함한 전·후의 뜻으로 써야 합니다.
4228
이제 가 봐.(원칙) 또는 이제 가봐.(허용)와 같이 적습니다. 이제 가 봐./이제 가봐.에서 봐는 -아 보다 구성으로 쓰이는 보조 용언 보다입니다. 보조 용언은 본용언과 띄어 쓰는 것이 원칙이지만 -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언과 붙여 쓰는 것이 허용됩니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언의 띄어쓰기, 제47항.)
4229
부사 이제는 지나간 때와 단절된 느낌을 주는 바로 이때에의 뜻이고, 부사 인제는 이제에 이르러의 뜻입니다. 제시하신 문장은 부사가 나이가 들었으니의 들었으니를 수식하고 있으므로, 의미상 이제에 이르러의 뜻을 나타내는 인제를 쓰는 것이 자연스럽다고 봅니다.
423
문의하신 말은 전문 용어로 해당 분야의 전문 감수단이 감수한 내용을 반영한 말입니다. 고백 성사는 쓸 수 있는 말이나 고해 성사를 현재 더 많이 쓰고 있다는 전문 감수단의 견해를 받아들여 고백 성사는 고해 성사의 전 용어라는 표현을 쓴 것입니다.
4230
이죽이죽은 표준 발음법 제29항에 따라, [이중니죽]으로 ㄴ을 첨가하여 발음하여야 하나, 표기대로 연음하여 [이주기죽]과 같이 발음할 수 있습니다. 그런데 이기죽이기죽은 표준 발음법 제29항 해설의 내용에서 밝히고 있는 대로, ㄴ 음의 첨가 없이, 연음하여 [이기주기기죽]으로 발음하는 것이 맞습니다. <보기> 표준 발음법 제29항 해설: 다만. 어떤 단어들은 위와 같이 ㄴ을 첨가하여 발음하기도 하지만, 표기대로 ㄴ 첨가 없이 발음하기도 한다. 검열[검ː녈/거ː멸] 같은 것이 그것인데, 특히 이죽이죽, 야금야금, 욜랑욜랑 등이 그러하다. 그러나 이기죽이기죽은 ㄴ의 첨가 없이 발음하고, 야옹야옹[야옹냐옹]은 ㄴ을 첨가하여 발음한다. 따라서 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에서 그 발음을 표시하여야 한다.
4231
이쪽으로 가오.와 이쪽으로 가요.를 모두 쓸 수 있습니다. 이쪽으로 가오.의 -오는 하오할 자리에 쓰여, 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미이고, 이쪽으로 가요.의 요는 청자에게 존대의 뜻을 나타내는 보조사입니다.
4232
이퉁은 고집과 같은 뜻입니다.     (출처: 최기호(1995), 사전에 없는 토박이말 2400, 토담.)
4233
어떤 일에 대하여 납득이나 이해, 짐작 따위가 되다.를 뜻하는 가다를 써서 이해가 가다와 같이 표현할 수 있습니다.
4234
이해나 양해를 쓸 수 있습니다. 이해는 남의 사정을 잘 헤아려 너그러이 받아들임.이라는 뜻을 나타내는 양해의 동의어로 쓰이기도 합니다.
4235
익다의 의미의 핵심은 여물다이며, 여물다는 과실이나 곡식 따위가 알이 들어 딴딴하게 잘 익다.라는 뜻을 나타내므로, 감자가, 오이가에 대한 서술어로 익다를 쓰는 것이 틀렸다고 하기는 어렵습니다. 다만 단어가 그 뜻풀이에 맞추어져 쓰이는 것은 아니라는 점을 고려할 필요가 있습니다. 이 말은 단어가 실제 쓰이는 현상을 살펴보는 것이 필요하다는 뜻입니다. 보기를 들어, 익다의 뜻풀이에 맞추어, 식물인 감자의 덩이줄기를 이르는 감자를 서술하는 말로 익다를 쓸 수 있다고 해도, 실제로 감자가 익다라고 하면, 그 익다가 열매나 씨가 여물다.를 뜻하는 익다로 의사소통될지는 확신할 수 없습니다. 아마도 그보다는 고기와 채소, 곡식 따위의 날것이 뜨거운 열을 받아 그 성질과 맛이 달라지다.를 뜻하는 익다로 의사소통될 가능성이 크지 않을까 합니다.
4236
익숙지 않다는 어미 -지 뒤에 않-이 어울려 -잖-이 되는 경우이므로, 익숙잖다와 같이 씁니다. 그리고 귀찮-, 점잖-처럼 어간 끝소리가 ㅎ인 경우는, [찬]으로 소리 나더라도 귀찮지 않다→귀찮잖다, 점잖지 않다→점잖잖다와 같이 적습니다.
4237
익숙지 않다가 맞습니다. 어간의 끝 음절 하가 안울림소리(ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ 등) 뒤에서 아주 줄 적에는 준 대로 적습니다. 이에 따라 익숙하지가 줄면, 익숙지의 형태로 적습니다.
4238
지난번 답변에서 보기로 든 익히, 특히는 -하다가 붙는 어근 익숙, 특별에 -히가 결합하여 된 부사 익숙히, 특별히가 줄어진 형태라는 점을 참고하시기 바랍니다.
4239
-인(人), -어(語), 민족의 뜻을 나타내는 -족(族)은 외래어 다음에서는 띄어 쓰거나(원칙) 붙여 쓸 수 있고(허용), 한자로 취음한 경우는 우리말처럼 붙여 씁니다. <보기> 종교인/한국인/프랑스 인(원칙), 프랑스인(허용)/자바 인(원칙), 자바인(허용)//한국어/중국어/인도네시아 어(원칙), 인도네시아어(허용)//여진족/만주족/베두인 족(원칙), 베두인족(허용)/순다 족(원칙), 순다족(허용) 외래어 뒤에 쓰이는 섬은 발리 섬(Bali-)/건지 섬(Guernsey-)/뉴아일랜드 섬(New Ireland-)/민도로 섬(Mindoro-)과 같이 띄어 적습니다. 국립국어원 표준국어대사전 표제어에 쓰인 ^ 기호는 해당 표제어가 띄어 쓰는 것이 원칙이나 붙여 쓸 수 있는 전문 용어나 고유 명사임을 표시한다는 점을 참고하시기 바랍니다.
424
곡예는 줄타기, 곡마, 요술, 재주넘기, 공타기 따위의 연예를 통틀어 이르는 말이며, 잡기는 잡다한 놀이의 기술이나 재주나 잡스러운 여러 가지 노름이라는 의미입니다. 이 둘의 뜻은 통하는 면이 있지만, 같은 의미로 볼 수 없습니다. 또한 곡예가 잡기를 포함하고 있는 것으로 보이지는 않습니다. 대체로 곡예는 전문적인 기술을 가리키는 데 쓰이는데, 잡기는 전문적이지 않거나 잡스러운 기술을 가리키는 데 쓰이기 때문입니다.
4240
지구 따위의 행성 둘레를 돌도록 로켓을 이용하여 쏘아 올린 인공의 장치를 일컫는 말은 인공위성과 같이 모든 음절을 붙여 적습니다.
4241
인구에는 이미 일정한 지역에 사는 사람의 수라는 의미가 들어 있습니다. 따라서 2009년 현재 안양의 인구는 얼마인가? 네, 안양의 인구는 약 62만입니다.처럼 인구라고 쓰면 될 것입니다. 다만 일정 지역 안에 사는 사람의 수를 이르는 한 단어 인구수도 쓸 수 있습니다. 한편 어가는 사전에 어부의 집으로 올라 있습니다. 여기에는 집합적인 수의 의미는 없습니다. 또한 어가수와 같은 단어나, 접사 -수가 없기 때문에 각각의 단어인 어가와 수를 띄어서 어가 수와 같이 적습니다. 따라서 우리나라의 어가는 90000 가구이다.나 우리나라의 어가 수(어가의 수)는 90000이다로 쓸 수 있습니다.
4242
로마자 표기법에 따라, 충근은 Chunggeun과 같이 적습니다.
4243
이름 표기와 관련된 자료에 따르면, 호적 법규에 명시된 예외 규정에 따라 인명용 한자의 첫소리가 ㄴ 또는 ㄹ인 한자는 그러한 한자가 이름자의 첫 음으로 사용된 경우든 나중 음으로 사용된 경우이든 불문하고 출생 신고인에게 선택권을 주어, 스스로의 희망에 따라 ㄴ 또는 ㄹ 음이나 ㄴ 또는 ㅇ으로 사용할 수 있다고 밝히고 있으니, 이 점 참고하시기 바랍니다.(출처: 성씨 두음법칙 적용 표기 재검토 자료.)
4244
표준국어대사전에 따르면, 고려 말기ㆍ조선 초기의 문신(1347~1416)인 河崙은 하륜으로 적을 수도 있고, 하윤으로 적을 수도 있습니다.
4245
로마자 표기법 제2장, 제3장 제4항에 따라, 이름 동휘는 Donghwi 또는 Dong-hwi와 같이 적습니다.
4246
인사 뒤에, 공손한 행위의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -드리다가 붙은 것이므로, 인사드리다와 같이 적고, 납치 뒤에, 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사 -당하다가 붙은 것이므로, 납치당하다와 같이 적습니다.
4247
-는-은 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이나 행위가 현재 일어남을 나타내는 어미입니다. 문의하신 상황이 현재 시제임을 고려한다면, 인사를 받는다.가 적절합니다. 인사를 받았다는 -았-이 쓰여, 이야기하는 시점에서 볼 때 이미 상대방의 인사를 받았다는 것을 드러내는 완료의 의미를 나타냅니다.
4248
인사로 하는 말. 또는 인사를 차려 하는 말을 이르는 인사말의 표준 발음은 [인사말]입니다. 이에 따라 사이시옷을 받쳐 적지 않고 인사말과 같이 적습니다.
4249
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서 직장에서 다른 사람보다 먼저 퇴근하면서 남아 있는 사람에게 하는 인사는 먼저 가겠습니다., 내일 뵙겠습니다.이다. 먼저 가겠습니다. 대신 먼저 나가겠습니다., 먼저 들어가겠습니다. 등으로도 인사할 수 있다.라고 밝히고 있으므로, 이에 따라 쓰는 것이 바람직합니다. 그리고 먼저 갑니다. 수고하세요.와 같이 수고를 쓸 수 있는 경우는 동년배나 아래 직원에게 인사할 때입니다.
425
곤다는, 곯다의 옛말인 골다의 활용형으로 보입니다. 곯다(옛말: 골다)는 속이 물크러져 상하다.라는 뜻입니다. <참고> 입으로는 그럴듯하게 말하지만 실상은 좋지 못하다는 뜻을 나타내는 속담. 말 단 집에 장 단 법 없다/말 단 집에 장이 곤다/말 단 집 장맛이 쓰다/말 많은 집은 장맛도 쓰다
4250
따온 말 가운데 다시 따온 말이 들어 있을 때 여러분! 침착해야 합니다. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다.고 합니다.와 같이 쓸 수 있습니다. 제시하신 문장도 진정하자. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다.라는 말이 있잖아. 와 같이 표기할 수 있으며, 위와 같이 다시 따온 문장의 끝에는 온점을 씁니다.
4251
인원은 단체를 이루고 있는 사람들 또는 그 사람들의 수효라는 두 가지 뜻을 나타내고, 인원수는 사람의 수효라는 뜻을 나타냅니다. 이에 따라, 사람의 수효라는 뜻을 나타낼 때에는 인원이 부족하다와 인원수가 부족하다를 모두 쓸 수 있고, 단체를 이루고 있는 사람들을 뜻하는 경우에는 산악회의 인원을 동원하다와 같이 인원을 써서 표현할 수 있습니다.
4252
외래어 표기를 정하는 데에는 항상 2가지 사항이 함께 고려됩니다. 외래어 표기법에 나와 있는 음성 대조표에 의한 음성 규칙과 제1 장 5 항에 명시된 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중한다는 원칙이 바로 그것입니다. 어떤 외래어가 한 가지 형태로 이미 널리 쓰이고 있을 경우 이것을 다시 규정을 적용하여 고치기가 쉽지 않습니다. 그래서 널리 쓰이고 있는 말의 경우 관용을 존중하여 표기를 정하게 되면 외래어 표기법의 음성 규칙과 관용 중 어느 것을 존중할 것인지는 따로 심의를 거쳐 결정하게 됩니다.  문의하신 외래어의 경우 외래어 표기법 제3 장 1 절 1 항에 보면 짧은 모음 다음에 오는 무성파열음([p],[t],[k])은 갭(gap), 캣(cat), 북(book)의 경우와 같이 받침(ㅂ, ㅅ, ㄱ)으로 적게 되어 있어 net의 경우 이 원칙에 따르면 넷으로 적어야 합니다. 그러나 net라는 단어는 이미 네트라는 형태로 확고하게 굳어진 말이어서 심의 과정에서 이의 표기를 네트로 결정하였습니다. 그런데 외래어 표기법 제3 장 1 절 10 항에 보면 외래어가 복합어일 경우, 즉 따로 설 수 있는 말의 합성으로 이루어졌을 경우 그 외래어는 그것을 구성하고 있는 말이 단독으로 쓰일 때의 표기대로 적는다고 되어 있습니다. network의 경우는 이를 복합어로 보아 복합어 규정을 우선 적용하여 net의 단독 표기를 network에 적용한 결과 네트워크로 표기하게 되었습니다. 그런데 kidnet이나 netday의 경우는 충분히 복합어로 인식할 수 있는 말들이지만 관용을 존중하여 키드넷, 넷데이로 적고 있습니다. 그리고 internet이나 intranet, 그리고 netscape 경우는 복합어로 볼 수 없기 때문에 네트의 단독 표기와 관계없이 어말에서 무성파열음이 받침으로 적힌다는 규정과 짧은 모음과 유음, 비음 이외의 자음 사이에 오는 무성파열음은 받침으로 적는다고 규정을 고려하여 인터넷, 인트라넷, 넷스케이프로 적게 된 것입니다.  그리고 web의 경우는 어말과 모든 자음 앞에 오는 유성파열음은 으를 붙여 적는다는 제3 장 2 항의 규정에 따른다면 웨브로 적어야 하겠지만, 음성 규칙에 따른 규정보다 관용을 존중하여 웹으로 적게 된 것입니다. .
4253
말씀하신 대상을 가리켜 이르는 말로 인정된 단어를 찾기가 어렵습니다. 다만 아래에 제시한 꼭두각시놀음의 뜻풀이와 인형 놀음의 뜻을 참고할 때, 인형 조종자, 인형 조종사 또는 인형 놀음사 등과 같이 표현하는 것을 고려할 수는 있겠습니다. 보기) 가. 꼭두각시놀음우리나라의 민속 인형극. 홍동지, 박첨지 따위의 여러 가지 인형을 무대 위에 번갈아 내세우며 무대 뒤에서 조종하고 그 인형의 동작에 맞추어 조종자가 말을 한다. ≒괴뢰극ㆍ괴뢰희ㆍ꼭두각시극ㆍ꼭두각시놀이ㆍ꼭두박첨지놀음ㆍ박첨지놀음ㆍ홍동지놀음「1」. 나. 인형 놀음무대 따위에서 사람이 인형을 다루어 움직이게 하는 일.
4254
인형은 사람이나 동물 모양으로 만든 장난감으로 뜻풀이됩니다. 이러한 뜻풀이에 따라 곰의 모양으로 만든 장난감을 이르는 말로 곰 인형을 쓸 수 있습니다.
4255
일 년 만에로 띄어 쓰는 것이 맞습니다. 일 년은 일 년, 이 년, 삼 년, 사년 ......과 같이 수를 나타내는 말과 단위를 나타내는 말이 결합한 구입니다. 이처럼 년 앞에 수를 나타내는 말이 올 경우에는 띄어 쓰는 일이 많습니다. 만은 앞말에 붙여 쓰는 경우와 띄어 쓰는 경우로 나누어집니다. 만이 보조사로 쓰여 한정, 비교와 같은 뜻을 나타낼 때는 붙여 씁니다.   (1) ㄱ. 철수만 오너라. ㄴ. 너 혼자만 알고 있어라. ㄷ. 아무렴 개가 송아지만 할까?   그렇지만 만이 시간의 경과를 나타낼 때는 의존 명사이므로 앞말과 띄어 써야 합니다. 이때는 주로 ∼만에, ∼만이다의 꼴로 쓰이는 일이 많습니다. (2) ㄱ. 우리가 얼마 만에 만난 거야. ㄴ. 아마 삼 년 만이지. ㄷ. 정말 오랜만이군.    얼마 만에와 같이 구체적인 시간을 나타내지 않는 경우라도 역시 시간과 관련이 있는 표현이므로 얼마 만에로 띄어 쓰는 것입니다. 다만 오랜만은 오랜 만으로 띄어 쓰지 않습니다. 오랜만은 오래간만의 준말로 띄어 쓸 이유가 없는 말입니다.
4256
질의하신 경우에는 일 대 일과 같이 띄어쓰기합니다. 사물과 사물의 대비나 대립을 나타내는 의존 명사 대는 민주주의 대 공산주의, 개인 대 개인의 편지, 지상 대 공중, 청군 대 백군, 삼 대 일로 졌다.와 같이 앞뒤의 말과 띄어 씁니다. 참고로 알려 드리면, 양쪽이 같은 비율이나 같은 권리로 상대함 또는 한 사람이 한 사람을 상대함을 뜻하는 명사 일대일이 있으며, 일대일로 맞서다/일대일로 대응하다.와 같이 쓰입니다.
4257
소수의 소수점을 이르는 명사 점을 써서, 일 점 오와 같이 적습니다. 그리고 예를 들어 길이의 단위인 미터가 뒤에 이어지는 경우에는 일 점 오 미터와 같이 적습니다.
4258
일가(一家)는 한집안 또는 성(姓)과 본이 같은 겨레붙이를 뜻하는 말이고, 일족(一族)은 조상이 같은 겨레붙이 또는 같은 조상의 친척을 뜻하는 말입니다.
4259
일곱이나 여덟쯤 되는 수. 또는 그런 수의라는 뜻을 나타내는 일고여덟(준말: 일여덟)이 있으므로, 이것을 써서 표현할 수 있겠습니다.                                                                                 <보기> 일고여덟, 일여덟의 용례일고여덟 살 먹은 아이가 과자를 먹고 있다.조그마한 교실에는 일고여덟 개의 책상이 놓여 있었다.일여덟 살그가 반은 얼이 빠져 자신을 에워싼 일여덟 명을 둘레둘레 둘러보기만 하자...≪이호철, 문≫
426
촉각을 곤두세우다, 신경을 곤두세우다의 곤두세우다는 합성어로 있는 말입니다. 곤두세우다는 곤두서다의 사동사로서 거꾸로 꼿꼿이 서게 하다는 기본 뜻과 날카롭게 긴장하게 하다는 비유적인 뜻이 있는데, 촉각을 곤두세우다, 신경을 곤두세우다에서는 비유적인 뜻으로 쓰인 것으로 보입니다. 여기서 비유적인 의미는 곤두와 서다가 결합하여 합성어로 굳어져 생긴 의미이므로, 곤두와 서다로 쪼갠 각각의 의미와는 차이가 있을 수 있습니다.
4260
것은 사물, 일, 현상 따위를 추상적으로 이르는 말입니다. 먹을 것이라고 하면, 문맥에 따라 먹을 음식 또는 먹을 일의 뜻을 나타낼 수 있습니다.
4261
문의하신 표현과 관련하여 표준국어대사전에 실려 있는 정보를 제시하오니, 두루 살펴보시기 바랍니다. (보기) 일다경(一茶頃): 한 잔의 차를 마실 정도의 사이라는 뜻으로, 매우 짧은 시간을 이르는 말./식경(食頃): ((주로 수 관형사 다음에 쓰여)) 밥을 먹을 동안이라는 뜻으로, 잠깐 동안을 이르는 말.  한 식경쯤 지났을까, 도적은 다시 나타난다.≪김유정, 만무방≫/일각(일刻):「1」한 시간의 4분의 1. 곧 15분을 이른다.  나는 앞으로 일각만 더 기다리다 갈 생각을 했다.「2」아주 짧은 시간.  일각이 급하다./시진(時辰): 시간이나 시각.
4262
양쪽이 같은 비율이나 같은 권리로 상대함. 또는 한 사람이 한 사람을 상대함.이라는 뜻을 나타내는 경우에는 명사 일대일을 씁니다.   <보기> 일대일로 맞서다/일대일로 대응하다.한편, 사물과 사물의 대비나 대립을 나타내는 의존 명사 대를 쓰는 경우에는 일 대 일과 같이 적습니다.  <보기> 일 대 일로 비겼다./삼 대 일로 졌다.
4263
문의하신 것과 관련하여 단어의 용례들을 살펴보았는데, 일동 차려!, 일동, 차렷!과 같은 쓰임만 확인할 수 있었습니다.
4264
일, 만, 이, 천이 각각의 단어입니다. 그런데 이것을 일만 이천과 같이 적는 것은 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제44항 수를 적을 적에는 만(萬) 단위로 띄어 쓴다.에 따른 것입니다. 일만 이천과 같이 띄어 적음에 따라 [일만#이천]과 같이 휴지를 두어 발음할 수도 있지만, 한 단어처럼 인식하여 [일마니천]과 같이 발음할 수도 있습니다.
4265
표준국어대사전의 편찬 지침에 따르면, 외국명 다음의 인(人), 족(族), 어(語)는 띄어 쓴다(표제어에서는 ^ 표시). 외래어가 발음이 달라졌더라도 ^ 표시를 하는 반면, 한자로 취음한 경우는 우리말처럼 붙여 쓴다.라고 밝히고 있습니다. 따라서 인도·유럽^어, 아랍^어, 러시아^어, 아라비아^어 등은 띄어 쓰는 것이 원칙이고, 음역어인 노서아 뒤의 -어는 노서아어처럼 붙여 쓰는 것입니다.
4266
아시는 바와 같이, 일본 지명 외래어 표기 용례집에서 가나가와 현(神奈川縣), 소베쓰 정(壯瞥町), 도야 촌(洞爺村), 우스 군(有珠郡)과 같이 지명 표기를 하고 있으니, 이에 따라 쓰시기를 바랍니다.
4267
일본어 투 용어 순화 자료집(국립국어원 누리집 자료실)에, 보기와 같이, 수령과 수순이 순화 대상어로 실려 있습니다. 다만 일본어 투 용어 순화 자료집에서는, 반드시 순화어만 써야 하는 경우(➡)와 되도록 순화어를 써야 하는 경우(⇨), 순화 대상 용어와 순화어를 함께 쓸 수 있는 경우(=)로 나누었는데, 수령과 받음은 = 기호로, 수순과 차례, 순서는 ⇨ 기호로 나타내고 있음을 참고하시기 바랍니다.    <보기>   수령[受領, じゅりょう] = 받음 퇴직금을 수령하고 나면 집을 살 생각이다. 수순[手順, てじゅん] ⇨ 차례, 순서 차곡차곡 수순을 밟아 가면서 일을 진행해야 합니다. 순화어 보기: http://krdic.naver.com/list.nhn?kind=clean
4268
의를 남용하는 것은 일본어의 영향으로 볼 수 있습니다. 효과적인 읽기의 방법을 이야기해 보자.와 같이 쓰기보다는 효과적으로 읽는 방법을 이야기해 보자.와 같이 쓰는 것이 우리말에서 자연스럽듯, 75,000명 이상의와 같이 표현하기보다는 75,000명이 넘는과 같이 표현하는 것이 자연스럽습니다.
4269
접미사 -어(語)는, 외래어 뒤에 붙어 쓰일 때에는 프랑스 어, 프랑스어와 같이 띄거나 붙여 적을 수 있는데, 한자로 취음한 말 뒤에 붙어 쓰일 때에는 일본어, 독일어와 같이 붙여 적습니다.
427
곧이어의 표준 발음은 [고디어]입니다. 표준 발음을 정하는 근본 원칙은 표준어의 실제 발음을 따른다는 것입니다. 곧이어라는 표준어의 실제 발음이 [고디어]이므로, 이것을 표준으로 정한 것입니다. 곧이어의 발음을 [곤니어]로 생각하시는 것은, 합성어에서 앞 단어의 끝이 자음이고 뒤 단어의 첫 음절이 이인 경우에 ㄴ 음을 첨가하여 [니]로 발음하게 되는 음의 첨가와, 받침 ㄷ이 ㄴ 앞에서 [ㄴ]으로 발음하게 되는 음의 동화라는 현상에 이끌린 것으로 보입니다만, 곧이어의 발음에는 연음(連音)만 나타나며, 음의 첨가나 음의 동화는 나타나지 않습니다.
4270
표준국어대사전에 따르면, 풍신수길(豊臣秀吉)에 대한 표준어가 도요토미 히데요시이므로, 도요토미 히데요시로 적는 것이 바람직합니다. 이에 따라, 도요토미 히데요시를 기준으로 하여, 그 뒤에 조사 는, 가를 붙일 수 있겠습니다.
4271
일부는 일부분과 같은 뜻을 지닌 말입니다. 부분은 전체를 이루는 작은 부분이나 전체를 나눈 부분의 하나의 뜻을 지닙니다. 따라서 경우에 따라서는 일부, 일부분, 부분이 동일한 의미로 쓰이는 경우도 있으나, 일반적으로는 부분이 일부, 일부분보다는 더 넓은 범위로 쓰입니다. 보기를 들면 그는 문제되는 부분의 일부(분)을 제거하였다.와 같은 경우입니다.
4272
-ㄹ수록은 이다의 어간, 받침 없는 용언의 어간이나 ㄹ 받침인 용언의 어간 어미 -으시- 뒤에 붙어 앞 절 일의 어떤 정도가 그렇게 더하여 가는 것이, 뒤 절 일의 어떤 정도가 더하거나 덜하게 되는 조건이 됨을 나타내는 연결 어미입니다. 문의하신 서민일수록, 부자일수록은 올바른 표현입니다.
4273
중지는 하던 일을 중도에서 그만둠.이라는 뜻을 나타내고, 정지는 움직이고 있던 것이 멎거나 그침. 또는 중도에서 멎거나 그치게 함./하고 있던 일을 그만둠.이라는 뜻을 나타냅니다. 중지나 정지는 모두 하고 있던 일을 그만둔다는 뜻을 나타내므로 제시하신 문장에 중지나 정지를 모두 쓸 수는 있습니다. 다만 정지의 일차적인 뜻은 움직이고 있던 것이 멎거나 그침.이고, 하던 일을 중도에서 그만둠.이라는 뜻을 일차적으로 나타내는 단어는 중지이므로, 중지를 쓰는 것이 문맥상 좀 더 자연스럽겠습니다.
4274
일양이 맞는 표현입니다. 분량이나 수량의 뜻을 나타내는 말로, 한자어 명사 뒤에는 노동량과 같이 량이 붙고, 고유어와 외래어 명사 뒤에는 구름양, 알칼리양과 같이 양이 붙습니다.
4275
일어서다와 일어나다는 [1]의 뜻풀이 항목과 [2],[3] 항목의 뜻풀이 중 어떤 마음이 생기다.에서 유사함을 보이나, 나머지 항목에서는 그 의미도 달라지고 문형 정보도 달라집니다. 따라서 [1]의 의미에 한해 자리에서 일어서다./자리에서 일어나다.처럼 쓸 수 있고, 나머지의 경우는 그 의미에 따라 가려 써야 합니다. 가령 잠에서 깨어나다.라는 의미로 쓸 경우 아침 일찍 일어나다.와 아침 일찍 일어서다.는 그 의미가 같지 않습니다. 또한 핏발 따위가 밖으로 나타나다.라는 의미로 쓸 경우 그의 눈초리에 일어선 핏발이 수그러들지 않고 있었다.는 가능하나 그의 눈초리에 일어난 핏발이 수그러들지 않고 있었다.는 자연스럽지 않습니다. 또한 어떤 마음이 생기다.라는 의미로 쓰일 때도 마음속에 욕심이 일어나다.는 가능하지만, 마음속에 욕심이 일어서다.는 자연스럽지 않습니다. 따라서 두 단어는 그 의미에 따라 가려 써야 합니다.
4276
하루를 의미하는 일일과 찻집이 결합하여 사전에 일일찻집으로 등재되지 않았습니다. 따라서 일일 찻집으로 표기해야 하며 1일 찻집도 쓸 수 있습니다.
4277
일마다 모두, 하나씩 하나씩 등의 뜻을 나타내는 표준어는 일일이입니다.(용례: 일일이 트집을 잡다/일일이 무게를 달다) 일일히는 하나씩 하나씩, 한 사람씩 한 사람씩 등의 뜻을 나타내는 일일이의 옛말 형태입니다.
4278
일체는 명사와 부사로 쓰이고, 일절은 부사로만 쓰입니다. 부사 일체는 모든 것을 다의 뜻을 나타내고, 부사 일절은 아주의 뜻을 나타내는데, 제시하신 문장은 왕래를 아주 끊다와 같은 문맥이므로, 일절을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 부사 일체와 달리 부사 일절은 흔히 사물을 부인하거나 행위를 금지할 때에 쓰는 말이라는 점을 참고하시기 바라고, 보기에 명사 일체의 쓰임을 제시하오니, 살펴보시기 바랍니다. (보기) 명사 일체의 쓰임새: 「1」모든 것.  도난에 대한 일체의 책임을 지다/그는 재산 일체를 학교에 기부하였다./이 가게는 음료 종류의 일체를 갖추고 있다./거기에 따른 일체 비용은 회사가 부담한다.「2」((일체로 꼴로 쓰여))전부 또는 완전히의 뜻을 나타내는 말.  오늘부터는 장군한테 병정 단속하는 권한을 일체로 맡길 테니, 장군은 나를 버리지 마시오.≪박종화, 임진왜란≫/한온이는 꺽정이의 일이 조심되어서 한 첨지와 부자간 의논한 뒤에 순이 할머니와 집안사람들을 일체로 말조심하라고 단속하고….≪홍명희, 임꺽정≫
4279
일절(一切)은 원어의 뜻 그대로가 아닌, 아주, 전혀, 절대로의 뜻을 나타내는 부사로서, 사물을 부인하거나 행위를 금지할 때 쓰입니다. 연락을 일절 끊었다의 일절은 아주 정도의 뜻이 됩니다. <보기> 출입을 일절 금하다/일절 간섭하지 마시오./그는 고향을 떠난 후로 연락을 일절 끊었다.
428
문의하신 것은 골 세리머니(goal ceremony)와 같이 적을 수 있습니다만, 될 수 있으면 순화어인 득점 뒤풀이를 쓰시기 바랍니다.
4280
보이신 문장은 행위를 금지하는 뜻을 나타내므로, 출입을 일절 금하다/일절 간섭하지 마시오./그는 고향을 떠난 후로 연락을 일절 끊었다.와 같이, 흔히 사물을 부인하거나 행위를 금지할 때에 쓰는 부사 일절을 써서 술을 일절 배제하다와 같이 쓰는 것이 알맞습니다.
4281
일제와 강점기는 따로따로의 단어이므로, 일제 강점기와 같이 띄어 적는 것이 원칙입니다. 다만 역사 용어이므로, 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제4절, 제50항에 따라, 일제강점기와 같이 붙여 적을 수도 있습니다.
4282
일주일과, 한때로부터 다른 때까지의 동안을 이르는 명사 새는 각각의 단어이므로, 일주일 새와 같이 띄어 적습니다.
4283
일주일과, 한때로부터 다른 때까지의 동안을 이르는 명사 새는 각각의 단어이므로, 일주일 새와 같이 띄어 적습니다. 그리고 뜻이다의 관형사형인 뜻인과 의존 명사 것도 각각의 단어이므로, 뜻인 것과 같이 띄어 적습니다.
4284
일주일은 한 주일. 또는 칠 일을 의미하며, 일주일이 걸리다/주문한 물건이 일주일가량 늦게 도착했다.와 같이 씁니다. 그리고 주간은 한 주일 동안을 세는 단위로 의존 명사이며, 주로 한정된 기간을 가리킬 때 두 주간/앞으로 일 주간 외출 금지.과 같이 쓰입니다. 따라서 일주일과 한 주간이 의미하는 바는 같습니다. 다만 일주일은 한 단어이나 한 주간은 수 관형사 한이 주간을 수식하고 있는 구입니다.
4285
표준국어대사전에 따르면, 일찍은 일찍이와 같은 말로 일정한 시간보다 이르게로 풀이 되어 있습니다. 일찍 귀가하다./일찍 일어나다./그는 부모를 일찍 여의었다./네가 이렇게 일찍 일어나다니, 이게 어쩐 일이니?와 같이 쓰입니다. 이 보기들을 통해 보면 일찍은 관습적으로 정해진 시간을 기준으로 할 때 그보다 앞서는 것을 가리키는 것으로 보입니다. 이에 비해 빨리는 걸리는 시간이 짧게로 풀이 되어 있습니다. 빨리 걷다./빨리 늙다./빨리 결정하다./일을 빨리 끝내다./일의 정황을 빨리 파악하다./목표가 계획보다 빨리 달성되었다./예상보다 빨리 그날이 왔다./그는 자신의 동료보다 빨리 승진하였다.와 같이 쓰입니다. 여기서 볼 때 빨리는 어떤 일에 걸리는 시간이 길지 않음을 나타낸다고 하겠습니다. 따라서 가을이 참 일찍 왔네.의 경우 가을이 관습적으로 정해진 시간보다 이르게 왔다는 뜻으로 해석되어 일찍을 쓰는 것이 적절합니다.
4286
일찍은 일정한 시간보다 이르게를 뜻하는 말이고, 빨리는 걸리는 시간이 짧게를 뜻하는 말이므로, 이른 시간에 일어난 경우에는 나는 오늘 일찍 일어났다.와 같이 일찍을 쓰는 것이 알맞습니다. 그리고 일찍 일어났다에 대한 상대적인 뜻은 늦게 일어났다와 같이 늦다를 써서 표현할 수 있습니다. 천천히는 동작이나 태도가 급하지 아니하고 느리게를, 느리다는 어떤 동작을 하는 데 걸리는 시간이 길다.를 뜻하므로, 빨리 달리다에 대한 상대적인 뜻은 천천히 달리다/느리게 달리다와 같이 천천히와 느리다를 써서 표현할 수 있습니다.
4287
일찍이가 표준어입니다. 사전에서 → 일찍이.와 같이 표시한 것은 표준어인 일찍이의 뜻풀이를 참고하라는 뜻을 나타냅니다.
4288
모든 조미료를 사용하지 않는다는 뜻을 나타내는 경우에는 모든 것이라는 뜻을 나타내는 명사 일체를 써서 일체의 조미료를 사용하지 않습니다.와 같이 쓸 수 있습니다. 한편 조미료를 전혀, 절대로 사용하지 않는다는 뜻을 나타내는 경우에는 부사 일절을 써서 조미료를 일절 사용하지 않습니다.와 같이 표현할 수 있습니다.
4289
지적하신 대로 현대 일본어는 一切이 부정의 뜻으로 쓰일 때도 일절로 읽히지는 않습니다. 그러나 과거에는 일절로 읽힌 일이 있습니다 (《大韓和辭典》一卷, 1984). 참고로 북한의 《조선말대사전(1991)》은 一切을 일체로만 읽어야 한다고 명시하고 있습니다.  우리나라에서는 一切을 일체와 일절로 구별하여 사용하는 것을 표준어로 정하였을 뿐 아니라 많은 사람들이 부정어 앞에서는 일절을 옳은 것으로 알고 사용하고 있기 때문에 갑자기 모든 一切을 일체로 고치는 것은 어려운 일입니다. 국어의 한자는 역사적으로 변천을 거듭하여 그 음이나 용법이 변화되거나 와전된 예들이 상당수 있습니다. 규범에서는 변화되거나 와전된 예들도 일반 사람들이 많이 이용하는 경우에는 그것을 수용하고 있습니다.
429
상대편을 놀리어 약을 올리거나 골이 나게 하다.의 의미를 나타내는 말은 골리다입니다. 곯리다는 곯다의 사동사인데, 말씀하신 의미로 곯리다도 쓸 수 있다고 봅니다. 따라서 나타내고자 하는 의미에 따라 골려 주다, 또는 곯려 주다를 적절히 선택해 사용하실 것을 권합니다.
4290
시간의 어느 한 시점을 뜻하는 말로, 시각과 시간을 모두 쓸 수 있으며, 이때 시각과 시간은 동의어입니다. 따라서 일출 시각, 일출 시간을 모두 쓸 수 있습니다.
4291
동사 일컫다의 어간 일컫- 뒤에 어미 -는과 -은이 모두 붙을 수 있습니다. 현재의 사실을 나타낼 때는 -는, 과거를 나타낼 때는 -은이 붙고, 각각 일컫는, 일컬은으로 활용합니다.
4292
함께 길을 가는 사람을 이르는 일행과 같이 길을 가는 사람을 이르는 동행은, 말씀하신 바와 같이, 의미상 별 차이가 없습니다. 그런데 일행의 일차적인 의미는 함께 길을 가는 사람들의 무리이고, 동행의 일차적인 의미는 같이 길을 감.이며, 도중에 일행을 잃어버리면에서는 함께 길을 가는 사람들의 무리를 뜻하는 일행이 쓰이는 것이 자연스럽다는 점을 고려할 필요가 있다고 봅니다.
4293
피동의 뜻이 이중으로 표시되는 표현은 피해야 할 표현으로 봅니다. 따라서 이중으로 피동의 뜻을 나타내는 읽혀지다가 아닌, 읽다의 피동사 읽히다를 쓰는 것이 바람직합니다.
4294
읽어 볼 만하다에서 볼과 만하다가 보조 용언이며, 이처럼 보조 용언이 거듭될 때에는 읽어볼 만하다와 같이, 앞의 보조 용언만을 본용언에 붙여 쓸 수 있습니다.
4295
문법적으로, 피동문 책들이 (사람들에게) 많이 읽히다와 능동문 (사람들이) 책들을 많이 읽는다는 모두 가능합니다. 다만 표현의 본뜻을 고려하여 서술어가 나타내는 동작이나 상태의 주체가 되는 말을 정하고 그에 따라 읽히다 또는 읽다를 써야 할 것입니다.
4296
기억하는 기능을 전혀 발휘하지 못하다.라는 뜻이라면, 몸의 일부분이 잘려 나가거나 본래의 기능을 전혀 발휘하지 못하다.라는 뜻의 잃어버리다를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
43
육 연을 한 단어로 인식한다면, [융년]과 같이 ㄴ 음이 첨가될 수 있고, 육과 연을 각각의 단어로 인식한다면, [유견]과 같이 연음될 수 있습니다.(관련 규정: 표준 발음법 제29항)
430
골망태는 술에 몹시 취하여 정신을 가누지 못하는 상태. 또는 그런 사람을 일컫는 말인 고주망태를 뜻하는 것으로 보입니다. 고주망태의 고주는 본디 술을 거르는 틀을 이르는 말인데, 골도 물건을 만들 때 일정한 모양을 잡거나, 뒤틀린 모양을 바로잡는 데 쓰는 틀을 이르는 말입니다. <참고> 고주망태 본뜻: 고주는 술을 거르는 틀을 말하는데, 여기에 망태를 올려놓으면 망태에 술기운이 배어들어 망태 전체에서 고약한 술 냄새가 난다. 이렇듯 고주 위에 올려놓은 망태처럼 잔뜩 술에 절은 상태를 가리키는 말이 고주망태다.(출처: 박숙희(2003), 『뜻도 모르고 자주 쓰는 우리말 사전』, 책이있는마을.)
4301
시험(試驗)은 사물의 성질이나 기능을 실지로 증험(證驗)하여 보는 일로서, 가령 새로 만든 약이 실제로 사람에게 효험이 있는지를 확인하기 위해서 사람에게 투여하고 그 결과를 파악하는 행위를 이르는 데에 사용할 수 있습니다. 반면 실험(實驗)은 실제로 해 보는 것을 이르거나, 이론이나 현상을 관찰하고 예측하는 것을 이르는 말로, 가령 물리학이나 화학에서 이론을 증명하기 위해서 하는 행위 등을 이르는 데에 사용될 수 있습니다. 이를 보면 시험이 검증하고자 하는 것은 구체적인 사물의 기능이나 성질인 반면에, 실험에서 검증하고자 하는 것은 이론이나 현상임을 알 수 있습니다. 따라서 새로 만든 백신의 효능을 확인하기 위한 절차를 가리킬 때에는 임상 시험이 적절한 것으로 보이고, 백신을 만들기 위해서 바이러스와 면역체와의 관계를 파악하기 위해서 행하는 절차를 가리킬 때에는 임상 실험이 적절한 것으로 보입니다.
4302
임신부(=임부)는 아이를 밴 여자를 이르는 말이고, 임산부는 임부와 산부를 아울러 이르는 말입니다. 따라서 아이를 아직 낳지 않고 밴 상태에 있는 여자를 이르는 말로 임신부와 임산부 모두 쓸 수 있습니다.  다만 산모는 아기를 갓 낳은 여자를 이르는 말이므로, 아이를 밴 여자를 이르는 말로 산모를 쓰는 것은 알맞지 않습니다.
4303
입은 입술에서 후두(喉頭)까지의 부분으로, 음식이나 먹이를 섭취하며, 소리를 내는 기관을 말하고, 부리는 길고 뾰족하며 보통 뿔의 재질과 같은 딱딱한 물질로 되어 있는, 새나 일부 짐승의 주둥이를 말합니다. 이것은 입과 부리의 중심 의미이고, 이러한 중심 의미 외에 아래와 같은 의미도 있습니다. 가. 입 ㉠ 입술. ㉡ 음식을 먹는 사람의 수효. ㉢ 사람이 하는 말을 비유적으로 이르는 말. ㉣ (수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여) 한 번에 먹을 만한 음식물의 분량을 세는 단위. 나. 부리 ㉠ 어떤 물건의 끝이 뾰족한 부분. ㉡ 병과 같이 속이 비고 한끝이 막혀 있는 물건에서 가느다라며 터진 다른 한끝 부분을 이르는 말. ㉢ 사람의 입을 낮잡아 이르는 말. (출처: 국립국어원 표준국어대사전)
4304
니의 [ㄴ]가 입의 [ㅂ]에 영향을 주어 [ㅂ]가 [ㅁ]로 바뀌어, 입니다는 [임니다]로 소리 납니다.
4305
[임니다]로 발음해야 합니다. 표준 발음법 제18항에 보면 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 각각 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음한다고 규정하였습니다. 그리고 제21항에서는 이 밖의 자음동화는 인정하지 않는다고 밝히고, 젖먹이[전머기](×[점머기])를 보기로 들고 있는데, 입니다를 [임미다]로 발음하는 것도 인정되지 않는 자음동화에 속하는 보기입니다.
4306
입맛은 보통 입맛이 당기다/입맛을 잃다/입맛이 떨어지다/입맛이 변하다/입맛이 없다/입맛이 좋다/입맛이 돌다/입맛을 다시다와 같이 쓰이지만, 입맛은 음식을 먹을 때 입에서 느끼는 맛에 대한 감각을 뜻하므로, 입맛이 쓰다, 입맛이 달다, 입맛이 짜다와 같이 표현할 수 있습니다.
4307
제시하신 문장에 쓰인 입성(入城)은 성안으로 들어감.이라는 입성의 뜻이 확장되어, 입성의 성안이 영역(領域) 정도의 뜻으로 쓰이고 있는 것 같습니다. 사전에 실려 있는 뜻풀이가 기본이지만, 표현 의도에 따라 기본 뜻에서 좀 더 넓은 의미로 쓸 수는 있다고 봅니다.
4308
말로만 듣기 좋게 떠벌리는 일을 비유적으로 이르는 말인 말잔치나 여럿이 노래 부르며 흥겹게 노는 일을 이르는 노래잔치 등은 합성어로 인정된 말로, 사전에서 찾아볼 수 있지만, 문의하신 단어는 현재 합성어로 인정된 단어가 아닙니다. 따라서 뜻을 정확하게 파악하기 어렵고, 하나의 단어가 아니므로, 입 잔치와 같이 띄어 적어야 한다는 점을 알려 드립니다.
4309
상품의 매매나 도급 계약을 체결할 때 여러 희망자들에게 각자의 낙찰 희망 가격을 서면으로 제출하게 하는 일.이라는 입찰 (入札)의 뜻을 고려할 때, 어떤 문제를 다른 곳이나 다른 기회로 넘기어 맡기다.라는 뜻을 가진 부치다를 써서 입찰에 부치다와 같이 쓰는 것이 문맥상 알맞다고 봅니다.
431
시어 자료에서 다음과 같은 정보를 찾아 알려 드립니다. 골불은: 붉다를 강조한 전라 방언. 짓붉은. 골은 강세 접두사. 골붉고: 매우 붉은 빛을 띄다. 골붉던: 붉던의 힘준 말. 매우 새빨간. (출처: 김재홍(1997), 한국 현대시 시어사전, 고려대학교 출판부.)
4310
입체책은 입체와, 일부 명사 뒤에 붙어서 서적임을 나타내는 말인 책이 결합한 말로 국어책/요리책/해설책처럼 사용 가능한 말입니다. 또한 이 말은 pop-up book을 순화한 말로 순화어 목록에 올라 있습니다.
4311
이은, 잇는은 모두 동사 잇다의 활용형입니다. 잇다는 어간 끝 받침 ㅅ이 어미의 모음 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적는 시옷 불규칙 용언이어서, 어간 잇- 뒤에 모음으로 시작하는 어미 -은이 붙으면, 이은으로 활용하고, 어미 -는이 붙으면 잇는으로 활용합니다.
4312
문의하신 경우에는 일정한 모양이 있는 사물을 다른 사물에 이어서 달다.라는 뜻을 나타내는 잇달다를 써서 아래 단추를 위 단추에 잇달았다와 같이 쓰는 것이 적절합니다. 잇따르다와 연달다, 잇따르다와 동의어인 잇달다는 어떤 사건이나 행동 따위가 이어 발생하다., 어떤 사건이나 행동 따위가 이어 발생하다.의 뜻을 나타내는 말이므로, 문의하신 경우에 쓰기에 적절하지 않습니다.
4313
잇달아와 잇따라 모두 맞습니다. 잇달다와 잇따르다는 자동사로 쓰일 때는 의미가 같은 말입니다.    (1) ㄱ. 추모 행렬이 잇달다/잇따랐다. ㄴ. 주전 선수들의 잇단/잇따른 부상으로 전력에 문제가 생겼다.   (1)과 같은 경우 잇달다와 잇따르다 중에서 어느 말을 써도 관계없습니다. 다만 잇달다가 타동사로 쓰이는 일이 있는데 이때에는 잇따르다로 바꿔 쓸  수 없습니다.   (2) ㄱ. 옛 고향에 돌아와 보니 상념이 뒤를 잇달았다. ㄴ. 화물칸을 객차 뒤에 잇달았다.  한편 잇따르다의 관형형을 잇딴으로 잘못 쓰는 일이 많으므로 주의해야 합니다. 잇따른이 맞는 말입니다.
4314
-고는 두 가지 이상의 사실을 대등하게 벌여 놓는 연결 어미이고, -으며는 두 가지 이상의 동작이나 상태 따위를 나열할 때 쓰는 연결 어미이므로, 제시하신 문장에는 둘 중 어느 것을 써도 관계없습니다.
4315
문맥상, 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미 -는데를 써서 집 안에 있는데(도)와 같이 쓰고, 현재의 사실이 이미 알고 있는 바나 기대와는 다른 것임을 나타내는 종결 어미 -는걸을 써서 보지 못했는걸.과 같이 쓰는 것이 적절합니다. <보기> 연결 어미 -는데와 종결 어미 -는걸의 용례 내가 텔레비전을 보고 있는데 전화벨이 울렸다./그 애는 노래는 잘 부르는데 춤은 잘 못 춰./눈이 오는데 차를 몰고 나가도 될까? //그때는 아직 서로 얼굴도 모르고 있었는걸?/야, 눈이 많이 쌓였는걸!/아기가 춥겠는걸.
4316
있는지 없는지 잘 모르겠다.와 같이 적습니다. 여기서 -는지는 어미이므로, 어간 있-, 없- 뒤에 붙여 적습니다. 한편, 어떤 일이 있었던 때로부터 지금까지의 동안을 나타내는 의존 명사 지는 강아지가 집을 나간 지 사흘 만에 돌아왔다.와 같이 앞말과 띄어 적습니다.
4317
-아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 적는 것이 허용되지만, -고 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언과 띄어 적어야 합니다. 이에 따라, 숨어 있다/돼 있다(원칙), 숨어있다/돼있다(허용), 숨고 있다와 같이 띄어쓰기합니다.
4318
철수가 있다(고) 해도 이 일을 해결하기는 어렵다.와 같은 문맥이라면, 제시한 바와 같이, 있다(고) 해도와 같이 띄어쓰기합니다.
4319
재미있다/재미없다, 맛있다/맛없다, 멋있다/멋없다는 합성어로서 이미 한 단어가 된 말이므로, 붙여 쓰지만, 흥미 있다/흥미 없다, 힘 있다/힘 없다는, 비록 조사가 생략된 형태로 널리 쓰이기는 하지만, 아직은 합성어가 아니므로, 각각의 단어를 띄어 적어야 합니다.
432
상처에 염증이 생겨 고름이 들게 되다.라는 뜻을 나타내는 말은 곪다이고, 곪은 자리에 딴딴한 멍울이 생기다.라는 뜻을 나타내는 말은 곰기다입니다. 그러므로 문맥에 따라, 곪지 않게, 곰기지 않게와 같이 곪다와 곰기다를 쓸 수 있습니다. 참고로, 곰기다를 곪기다와 같이 쓰기도 하지만, 곪기다가 표준어는 아님을 알려 드립니다.
4320
다른 용언들과는 달리, 있다와 없다는 동사와 형용사의 두 측면을 함께 지닙니다. 이에 따라 있다, 없다를 비롯하여 계시다를 소속이 분명하지 않은 용언으로 보고 존재사로 설정해야 한다는 주장도 있습니다. 이것은 때로는 형용사에 일치하는 활용형을 보여 주고 때로는 동사에 일치하는 활용형을 보여 준다는 형식상의 독자성과, 존재라는 의미상의 특수성을 고려한 결과입니다. <보기> 큰 박물관이 있는 도시부터 구경하고 싶다.책상 위에 없는 책이 무엇이냐? 보기의 있다, 없다는, 동사와 같이, 현재 시제를 나타내는 관형사형 어미로 -는이 붙는 활용 방식을 보이고 있습니다. 표준국어대사전에 있는 -는의 문법 정보도 참고하시기 바랍니다. -는((있다, 없다, 계시다의 어간, 동사 어간 또는 어미 -으시-, -겠- 뒤에 붙어))앞말이 관형어 구실을 하게 하고 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이나 행위가 현재 일어남을 나타내는 어미.
4321
이따가는 조금 지난 뒤에의 뜻을 가진 부사이고, 있다가는 있-에 연결 어미 -다가가 붙어 만들어진 말입니다<보기> 이따가 수업 끝나면 만나자./집에 있다가 무료해서 밖으로 나왔다.
4322
용언 있다, 없다의 어간 있-, 없- 뒤에 -소, -사오니, -음과 같은 형태의 어미가 붙어 활용한 것이므로, 있소, 있사오니, 있음, 없소, 없사오니, 없음과 같이 적는 것입니다. -음은 ㄹ을 제외한 받침 있는 용언의 어간이나 어미 -었-, -겠- 뒤에 붙어 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미인데, 이 -음이 붙으면, 찾음과 잃음/많음과 적음/산의 높음과 바다의 깊음/빈방 있음./빈 좌석 없음./오늘, 야구 경기 하지 않음.과 같은 형태로 활용하게 됩니다.
4323
말씀하신 대로 있다는 그 활용 방식이 일정하지 않아 동사와 형용사의 두 측면을 아울러 지녀, 문법가들도 그 소속을 분명히 밝히기 어려운 단어입니다. 있다는 평서형에서는 형용사와 같이 활용하고(이 도시에는 큰 박물관이 있다.) 관형사형에서는 동사처럼 활용합니다(큰 박물관이 있는 도시부터 구경하고 싶다.). 그런데 의문형에서는 동사(있느냐/ 가느냐), 감탄형에서는 형용사(있구나/ 맑구나)와 같이 활용합니다. 또한 명령형과 청유형을 취할 수 있는 특징이 있습니다(여기에 있거라/ 같이 있자). 그리고 말씀하신 대로 점차 있다는 있는다와 같은 형태로도 많이 나타나, 동사로서의 특징이 두드러져 가고 있다고 봅니다.[참고 문헌: 표준국어문법론(남기심․고영근)]
4324
있사오니가 맞습니다. 있사오니는 있-에 -사오-와 -니가 결합한 말로 이때의 -사오-는 겸양의 뜻을 더하는 어미입니다. 이러한 어미로는 -(으)오-, -(으)옵-, -사옵-, -삽-, -자오-, -자옵-, -잡- 등이 있습니다.    (1) ㄱ. 가오니, 읽으오니 ㄴ. 가옵고, 읽으옵고 ㄷ. 믿사오며, 믿사옵고, 듣자오니, 듣자옵고    있사오니, 없사오니를 있아오니, 없아오니로 잘못 쓰는 일이 많은 것은 소리가 [읻싸오니], [업싸오니]로 같기 때문입니다. 먹다, 잡다, 놓다와 같이 다른 받침이 있는 말의 경우는 혼동이 없는 것을 보면 이러한 사실을 알 수 있습니다.    (2) ㄱ. 먹사오니(×먹아오니) ㄴ. 잡사오니(×잡아오니) ㄷ. 놓사오니(×놓아오니)\t
4325
있다의 명사형 표기로는 있음이 옳습니다. -(으)ㅁ 명사형 어미의 표기는 자음 뒤에서 -음, 모음 뒤에서 -ㅁ으로 적어야 합니다.  그런데 있다, 없다 등과 같이 ㅆ, ㅄ 받침 뒤에서는 명사형 표기를 -음으로 적든 -슴으로 적든 발음으로는 전혀 구별이 되지 않습니다. 그런 까닭에 -읍니다, -습니다를 -습니다로 통일한 《표준어》제17 항의 규정을 잘못 적용하여 있슴, 없슴으로 적는 경우를 자주 볼 수 있습니다. -사오니의 경우에도 있아오니, 없아오니로 잘못 적는 경우가 많이 있습니다. 그렇지만 ㅆ, ㅄ 받침이 아닌 다른 받침을 가진 말을 생각해 보면 이러한 혼란에서 쉽게 벗어날 수 있습니다.     <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=100 bgColor=#00ffff><FONT size=2><B>구 분</B></FONT></TD> <TD align=middle width=100 bgColor=#00ffff><FONT size=2><B>명 사 형</B></FONT></TD> <TD align=middle width=100 bgColor=#00ffff><FONT size=2><B>종결 어 미</B></FONT></TD> <TD align=middle width=100 bgColor=#00ffff><FONT size=2><B>연결 어미</B></FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=100 rowSpan=2><FONT size=2>먹 다</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>먹음(○)</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>먹습니다(○)</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>먹사오니(○)</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=100><FONT size=2>먹슴(×) </FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>먹읍니다(×)</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>먹아오니(×) </FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=100 rowSpan=2><FONT size=2>얻 다</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>얻음(○) </FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>얻습니다(○)</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>얻사오니(○) </FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=100><FONT size=2>얻슴(×)</FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>얻읍니다(×) </FONT></TD> <TD align=middle width=100><FONT size=2>얻아오니(×)</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>   [머금], [먹씀니다]라고 발음하면서 먹슴, 먹읍니다로 적는 일은 거의 없습니다. 먹사오니[먹싸오니] 또한 먹아오니[머가오니]로 혼동하지 않습니다.  있다, 없다와 같이 받침에 ㅆ, ㅄ이 있는 말만 혼동이 있는 것입니다. 그러므로 위의 표처럼 먹다, 얻다와 같은 경우를 생각해 보면 혼동 없이 올바르게 적을 수 있습니다.
4326
있어야 된다의 되다는 어떤 일이 이루어져야 한다는 뜻을 나타내는 말이고, 있어야 한다의 하다는 앞말이 뜻하는 행동을 하거나 앞말이 뜻하는 상태가 되는 것이 필요함을 나타내는 말로, 둘 다 쓸 수 있으며, 둘 중 어떤 것을 써도 문맥상 큰 차이는 없다고 봅니다.
4327
분리하여 자립적으로 쓸 수 있는 말이나 이에 준하는 말, 또는 그 말의 뒤에 붙어서 문법적 기능을 나타내는 조사를 낱말(단어)이라고 합니다. 있-(어간)+-었-(선어말 어미)+-는데(연결 어미)와 같이 형태소 분석이 되는 있었는데는 있다의 활용형으로, 문장에서 자립적으로 쓸 수 있는 말이므로 낱말(단어)이라 할 수 있습니다.
4328
있으매는, 나라가 있으매 우리가 있다.와 같이, 어떤 일에 대한 원인이나 근거를 나타내는 연결 어미 -으매가 붙은 표현입니다. 한편 있음에는 있-에 명사형 어미 -음, 조사 에가 붙은 것으로, 돈이 없고 있음에 너무 연연하지 마라.와 같은 맥락에서 쓰일 수 있습니다.
4329
까닭이나 근거를 나타내는 연결 어미 -으므로를 써서, 당신이 있으므로 내가 있다.와 같이 표현하는 것이 알맞습니다.
433
표준 발음법 제14항을 살펴보면, 겹받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 뒤의 것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다는 규정이 있고, 해설에서 겹받침 ㄳ, ㄽ, ㅄ의 경우에는 ㅅ을 연음하되, 된소리 [ㅆ]으로 발음한다는 내용을 덧붙이고 있습니다. 그리고 된소리되기는 예사소리였던 것이 된소리로 바뀌는 현상을 이르는데, 그 적용 범위를 어떻게 잡느냐에 따라, 위의 경우를 된소리되기로 볼 수도 있고, 된소리되기와 구별할 수도 있을 것입니다.
4330
어떤 일이 있었던 때로부터 지금까지의 동안을 나타내는 의존 명사 지는 그를 만난 지도 꽤 오래되었다./집을 떠나 온 지 어언 3년이 지났다./강아지가 집을 나간 지 사흘 만에 돌아왔다.와 같이 어미 -(으)ㄴ 뒤에 쓰이므로, 그 모습을 지켜보고 있은 지가 두 시간이 넘는다.와 같이 쓰는 것이 적절합니다.
4331
-은은 동작이 과거에 이루어졌음 또는 동작이 완료되어 그 상태가 유지되고 있음을 나타내는 어미이고, -는은 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이나 행위가 현재 일어남을 나타내는 어미입니다. 동사 있다의 어간 있- 뒤에 어미 -은, -는이 붙으면 있은, 있는과 같이 활용합니다.
4332
있을과 때는 각각의 단어이므로 띄어 적고, 조사 부터는 앞말에 붙여 적습니다. 이에 따라 있을 때부터와 같이 띄어쓰기합니다.
4333
어떤 불확실한 사실의 실현 가능성에 대하여 의문을 나타내는 어미는 -을는지이므로, 있다의 어간 있- 뒤에 -을는지를 붙여 있을는지요와 같이 표현해야 합니다.
4334
-을지어다(ㄹ지어다)는 예스러운 표현으로 해라할 자리에 쓰이며 마땅히 그렇게 하여라의 뜻을 나타내는 명령형 종결 어미입니다. 비슷한 의미로 쓰이는 어미에는 -ㄹ지니라, -ㄹ지라가 있을 뿐입니다. -을지어다의 의미로 -을지이다를 쓰는 것은 잘못입니다.
4335
있음 직하다는, 용언이나 이다 뒤에서 -ㅁ/음 직하다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 내용이 발생할 가능성이 많음을 나타내는 보조 용언 직하다가 쓰인 것이고, 먹음직하다는 먹음직이라는 어근 뒤에 접사 -하다가 붙어 만들어진 형용사입니다. 이에 따라, 있음 직하다는 있을 가능성이 많다는 뜻을 나타내는 본용언과 보조 용언 구성이고, 먹음직하다는 음식이 보기에 맛이 있을 듯하다.라는 뜻을 나타내는 한 단어라고 설명할 수 있습니다.
4336
그렇습니다. 어미 -으매는 이유나 근거를 나타내는 연결어미로서 나라가 있으매 우리가 있다.나 물이 깊으매 고기가 모이고 덕이 높으매 사람이 따른다.처럼 쓰입니다. 질문하신 표현 역시 생략된 뒷말의 이유나 근거를 나타내므로 있음에는 있으매로 고쳐 써야 옳습니다.  -으매를 -음에로 잘못 쓰는 이유는 많은 사람들이 애와 에의 발음을 잘 분간하지 못하고 부사격조사 에도 바람에 쓰러진 나무나 빗소리에 잠을 깨다.처럼 원인을 나타내는 용법을 가지는 데 있는 듯합니다.  그러나 이때 부사격조사 에가 보이는 원인의 용법은 -으매가 보이는 이유의 용법과 같지 않으며, 또 원인의 용법으로 쓰이는 에는 그 앞말로 문장이 오지 못하고 명사구만 올 수 있는 데 비해 연결어미 -으매에는 이러한 제약이 없다는 차이가 있습니다. 예컨대 시제를 나타내는 선어말어미가 결합하여 앞말이 문장임이 분명한 비가 왔으매 강물이 불었으리라.와 같은 표현은 비가 왔음에 강물이 불었으리라.처럼 쓸 수 없는 것입니다. 앞으로는 그대 있음에 (내가 있고)라는 표현도 그대 있으매로 고쳐 써서 엉뚱한 실수를 하지 않도록 하여야겠습니다.
4337
제시하신 문장은 나라가 있으므로 내가 있다는 뜻을 나타내고 있는 것으로 보입니다. 그러므로 어떤 일에 대한 원인이나 근거를 나타내는 연결 어미 -으매를 써서, 나라가 있으매, 내가 있다.와 같이 표현하는 것이 알맞겠습니다. <참고> -으매의 용례: 내가 해 준 요리를 그가 맛있게 먹으매 마음이 흡족했다./강이 깊으매 큰 고기가 살고 덕이 넓으매 인물이 모여드니라.
4338
있다의 반대말은 없다로 볼 수 있지만 없이의 반대말로 문의하신 있이는 사용할 수 없습니다. 있이는 경제적으로 넉넉하게를 의미하는 부사로 있이 산다고 너무 자랑하지 마라.와 같이 쓰입니다. 일상생활에서 대화하는 경우, 제시하신 1, 2, 3의 대답은 잘 쓰이지 않는 표현이라고 봅니다. 물론 화자마다 다르게 대답할 수 있고, 3번의 경우에는 음식의 맛이 나지 아니하거나 좋지 아니하게의 뜻을 나타내는 부사 맛없이가 그는 식은 홍차를 맛없이 마시고 있는 성호를 건너다보며 생각했다.≪황순원, 움직이는 성≫와 같이 쓰이기는 하지만, 입말에서는 대개 일하며 지내, 자막 있는 영화를 봐., 맛이 별로 없었습니다. 등과 같이 표현하는 것으로 보입니다. 4는 생략된 문장 성분과 시제를 보충해야 합니다.
4339
문맥상, 기억해 두고 가져가야 할 물건을 생각하여 내지 못하는 일이 없도록 하라는 뜻을 나타내고 있으므로, 기억해 두어야 할 것을 한순간 미처 생각하여 내지 못하다.라는 뜻을 지닌 잊다를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
434
문의하신 곰삭다의 사동형은 곰삭히다입니다. 이는 사동 접미사 -히-가 결합한 꼴입니다. 여기에 연결 어미 -어가 붙으면, 이와 어가 여로 줄어 곰삭혀로 씁니다.
4340
피동사 잊히다가 있으므로, 그 뒤에 피동의 뜻을 나타내는 -어지다를 또 붙여 잊혀지다와 같이 쓸 필요가 없습니다. 이와 관련하여 다음과 같은 내용을 참고하시면 도움이 되겠습니다. <보기> 피동사 파생이 가능한 동사에도 -어지다가 연결되는 수가 없지 않고, 또 피동사에 다시 -어지다가 결합되는 수도 있다. 나뉘다, 닫히다가 있는데, 나누어지다, 닫아지다가 쓰이고, 보이다, 쓰이다, 잊히다, 찢기다가 엄연히 있는데 보여지다, 쓰여지다, 잊혀지다, 찢겨지다가 쓰이는 것이 그것이다. 이들은 대부분의 경우 -어지다를 잘못 사용한 경우들인데 그러면서도 잊혀진 일 등이 자연스럽게 자리를 잡아 가고, 보여지다와 쓰여지다가 각각 보이다, 쓰이다와 다른 용도로 독자적인 영역을 구축하려는 듯한 현상을 보인다. 사태를 좀더 지켜보며 무엇이 이런 현상을 일으키는지 그 원인을 캐 보도록 해야 할 것이다. (출처: 이익섭, 채완(1999), 국어문법론강의, 학연사.)
4341
문맥적 의미를 고려하여, 마음에 새겨 두지 아니하고 아주 저버리다.라는 뜻을 나타내는 잊어버리다 또는 어떤 대상이 본디 지녔던 모습이나 상태를 아주 유지하지 못하게 되다.라는 뜻을 나타내는 잃어버리다를 모두 쓸 수 있을 것으로 보입니다.
4342
잊히다라는 피동사에 또 피동의 뜻을 나타내는 -어지다를 붙인 잊혀지다는 어법에 맞지 않은 표현입니다. 다만 잊혀지다에 대한, 아래와 같은 견해를 참고하시기 바랍니다. 피동사 파생이 가능한 동사에도 -어지다가 연결되는 수가 없지 않고, 또 피동사에 다시 -어지다가 결합되는 수도 있다. 나뉘다, 닫히다가 있는데, 나누어지다, 닫아지다가 쓰이고, 보이다, 쓰이다, 잊히다, 찢기다가 엄연히 있는데 보여지다, 쓰여지다, 잊혀지다, 찢겨지다가 쓰이는 것이 그것이다. 이들은 대부분의 경우 -어지다를 잘못 사용한 경우들인데 그러면서도 잊혀진 일 등이 자연스럽게 자리를 잡아 가고, 보여지다와 쓰여지다가 각각 보이다, 쓰이다와 다른 용도로 독자적인 영역을 구축하려는 듯한 현상을 보인다. 사태를 좀더 지켜보며 무엇이 이런 현상을 일으키는지 그 원인을 캐 보도록 해야 할 것이다. (출처: 이익섭, 채완(1999), 국어문법론강의, 학연사.)
4343
잎사귀의 -사귀는 생산성이 없는 접사입니다. 표준국어대사전에는 새로운 단어 형성에 참여할 수 있는 생산성을 가진 접사를 싣고 있습니다. 그리고 문법적 견해에 따라 다를 수 있겠지만, 얄밉다는 야살스럽게 구는 짓을 이르는 명사 얄과 형용사 밉다가 결합하여 만들어진 합성어로 볼 수 있습니다.
4344
잎새는 방언형으로, 이에 대한 표준어는 잎사귀입니다.
4345
어문 규정은 자음과 모음의 획순에 대해서 말하고 있지 않습니다. 자음과 모음의 획순은 초등학교 국어 쓰기 교과서를 참고하여 파악할 수 있는데, 초등학교 1학년 국어 쓰기 교과서를 보면, ㅈ은 총 2획으로, 위 가로획을 거쳐 왼쪽으로 1획, 오른쪽으로 1획을 그어 쓰고, ㅊ은 총 3획으로, 위 가로 1획, ㅈ과 같이 2획을 그어 쓰고, ㅎ은 총 3획으로, 위 가로 1획, 그 아래 가로 1획, 동그라미 1획을 그어 쓴다는 것을 알 수 있습니다.
4346
날짜를 나타내는 명사 자는 오늘 자 신문/3월 15일 자 신문과 같이 앞말과 띄어 적습니다.
4347
글자를 뜻하는 명사 자(字)는 하늘 천 자/무슨 자인지 모르겠다와 같이 앞말과 띄어 씁니다. 따라서 V 자 또는 브이 자로 적습니다.
4348
O[姓] O자 O자와 같은 표현은 부모를 소개할 때 씁니다. 사회적으로 이름 있는 여자를 높여 이르는 경우에 성명 아래에 여사(女史)를 붙여 쓸 수 있습니다.
4349
-자고 해가 줄어든 말인 재를 써서 하재요, 보재요와 같이 쓰시면 됩니다. 보기) -재의 용례.그 사람이 자기랑 같이 놀러 가재./그쪽에서 약속을 취소하재.
435
먹장어를 일상적으로 이르는 말로 곰장어를 쓸 수 있습니다. 그러나 갯장어를 이를 때 곰장어를 쓰는 것은 표준어가 아닙니다.
4350
자괴는 스스로를 부끄러워함을 뜻하는 명사인데, 이 뒤에 느낌의 뜻을 더하는 접미사 -감을 붙여, 자괴감과 같이 쓸 수 있습니다.
4351
자기 개발과 자기 계발을 모두 쓸 수 있습니다. 다만 개발과 계발의 뜻을 고려하면, 자기 개발은 자기에 대한 새로운 그 무엇을 만들어냄. 또는 자신의 지식이나 재능 따위를 발달하게 함. 정도의 뜻을, 자기 계발은 잠재되어 있는 자신의 슬기나 재능, 사상 따위를 일깨움. 정도의 뜻을 나타내게 될 것입니다. 계발(啓發)은 슬기나 재능, 사상 따위를 일깨워 줌.이라는 뜻으로, 상상력 계발/외국어 능력의 계발/평소에 자기 계발을 계속한 사람은 좋은 기회가 왔을 때에 그것을 잡을 수 있다.와 같이 쓰입니다. 한편 개발(開發)은 쓰임새가 다양한데, 토지나 천연자원 따위를 유용하게 만듦.이라는 뜻으로, 유전 개발/수자원 개발과 같이, 지식이나 재능 따위를 발달하게 함.이라는 뜻으로, 자신의 능력 개발과 같이, 산업이나 경제 따위를 발전하게 함.이라는 뜻으로, 산업 개발과 같이, 새로운 물건을 만들거나 새로운 생각을 내어놓음.이라는 뜻으로, 신제품 개발/핵무기 개발/프로그램 개발과 같이 쓰입니다.
4352
개발은 지식이나 재능 따위를 발달하게 함.의 뜻을, 계발은 슬기나 재능, 사상 따위를 일깨워 줌.의 뜻을 나타내는 말입니다. 표준국어대사전은 이러한 뜻을 나타내는 개발과 계발을 비슷한말로 보고 있습니다. 따라서 개발과 계발의 뜻을 고려하여, 자기 개발 또는 자기 계발과 같이 표현할 수 있습니다. 참고로 알려 드리면, 개발에는 지식이나 재능 따위를 발달하게 함.이라는 뜻 외에 토지나 천연자원 따위를 유용하게 만듦.(유전 개발/수자원 개발), 산업이나 경제 따위를 발전하게 함.(산업 개발), 새로운 물건을 만들거나 새로운 생각을 내어놓음.(신제품 개발/핵무기 개발)과 같은 뜻이 있습니다.
4353
자기 개발과 자기 계발을 모두 쓸 수 있습니다. 다만 뜻을 고려하여 개발과 계발 중 알맞은 단어를 선택하여 쓸 수 있을 것입니다. 아래에 제시한 뜻풀이를 참고하여 표현 의도에 맞게 쓰시기 바랍니다. 자기 개발 - 자기에 대한 새로운 그 무엇을 만들어냄. 또는 자신의 지식이나 재능 따위를 발달하게 함. 자기 계발 - 잠재되어 있는 자신의 슬기나 재능, 사상 따위를 일깨움.
4354
Zarathustra는 자라투스트라로 적습니다.
4355
맞춤법에 맞는 표기는 자랑스러운입니다. 남에게 드러내어 뽐낼 만한 데가 있다.라는 뜻을 나타내고, 비읍 불규칙 활용(보기를 참고하시기 바랍니다.)을 하는 자랑스럽다는 어간 자랑스럽- 뒤에 어미 -은이 붙으면, 자랑스러운과 같이 활용합니다. 어간의 말음인 ㅂ을 탈락시켜 *자랑스런, *사랑스런처럼 쓰기도 하지만, 맞춤법에 맞는 표기는 ㅂ이 우로 변하는 형태인 자랑스러운, 사랑스러운입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제18항) <보기> 1. 비읍 불규칙 활용 어간의 말음인 ㅂ이 아나 아로 시작되는 어미 앞에서는 오로, 어나 어로 시작되는 어미 및 매개 모음을 요구하는 어미 앞에서는 우로 변하는 불규칙 활용. 와, 워, 우니의 형태로 결합되어 나타나며, 돕-+-아→도와, 굽-+-어→구워, 아름답-+-(으)니→아름다우니 따위가 있다. 2. 한글 맞춤법 제18항 다음과 같은 용언들은 어미가 바뀔 경우, 그 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 대로 적는다. 어간의 끝 ㅂ이 ㅜ로 바뀔 적 깁다: 기워 기우니 기웠다 괴롭다: 괴로워 괴로우니 괴로웠다 무겁다: 무거워 무거우니 무거웠다 어간 끝에 ㅂ 받침을 가진 용언 중, 굽다[炙], 깁다, 눕다, 줍다, 가깝다, 가볍다, 간지럽다, 괴롭다, 그립다, 노엽다, 더럽다, 덥다, 맵다, 메스껍다, 무겁다, 미덥다, 밉다, 사납다, 서럽다, 쉽다, 아니꼽다, 어둡다, 역겹다, 즐겁다, 지겹다, 차갑다, 춥다 등과, 접미사 -답다, -롭다, -스럽다가 결합하여 된 단어들이 이에 해당되고‥‥‥.
4356
-려고 하여야가 줄어든 말은 -ㄹ래야가 아닌 -려야이므로, 잠을 자려고 하여야는 잠을 자려야와 같이 줄어들 수 있습니다.
4357
사람이나 물체가 차지하고 있는 공간을 이르는 자리와 일정한 곳에 차지한 자리를 이르는 위치는 의미상으로는 별 차이가 없습니다. 제시하신 문장에 쓰인 자리도 위치로 바꾸어 쓸 수 있으며, 학교가 있던 자리도 학교가 있던 위치와 같이 바꾸어 쓸 수 있습니다. 하지만 자리와 위치가 언제나 서로 넘나들어 쓰일 수 있는 것은 아닙니다. 자리와 위치의 용례들을 살펴보면, 위치는 자리로 대신해도 대체로 문맥이 자연스러운 반면, 자리는 위치로 대신하면 문맥이 자연스럽지가 않은 것을 알 수 있습니다. (보기) 자리가 좁다./위치가 좁다.(?), 방이 좁아서 책상을 들여놓을 자리가 없다./방이 좁아서 책상을 들여놓을 위치가 없다.(?), 그들은 불장난을 하다 들킨 사람처럼 황급히 자리를 떴다./그들은 불장난을 하다 들킨 사람처럼 황급히 위치를 떴다.(?), 위치를 잡다./자리를 잡다., 위치를 정하다./자리를 정하다., 위치를 옮기다./자리를 옮기다., 그 가게는 위치가 안 좋아서 장사가 잘 안된다./그 가게는 자리가 안 좋아서 장사가 잘 안된다.
4358
낙도의 초등학교와 자매결연을 맺다.와 같이 자매결연을 맺다로 쓰는 경우도 있습니다만, 우리 학교는 육군 모 부대와 자매결연을 하고 있다.와 같이 자매결연을 하다로 쓰는 것이 의미상 더 적절해 보입니다.
4359
여기서 우선 諮와 問의 훈(訓)을 살펴보면 다음과 같습니다.   諮 : ① 꾀(謀也) ② 묻다(問也) 問 : ① 묻다(訊也) ② 문안하다(訪也) ③문초하다(訊罪) ④ 분부하다(命令)  이로써 보면 자문의 의미가 남의 의견을 묻다라는 것이 분명히 드러나게 됩니다. 그리고 이 자문은 주로 윗사람이 아랫사람의 의견을 묻는 것으로 쓰 여 왔습니다.   한편 자문 기관이라는 것은 어떤 조직체에서 집행 기관이 집행할 일의 내용과 그 방법을 물어서 의견을 듣는 기관으로, 여기서 대답할 내용이 집행 기관의 참고는 되어도 명령이나 강제성은 갖지 않습니다.  그런데 많은 사람들이 이 자문 기관의 의미에 전염이 되어서인지 자문이라는 단어 자체를 질문에 응하는 것으로 오해하여 자문을 구한다.는 말을 흔히 하고 있습니다.  이는 오용 표현의 대표적인 예로서, 자문을 행하는 주체와 조언을 행하는 주체가 맞바뀌게 되는 어이없는 결과까지 초래할 수 있습니다. 더구나 자기의 손윗사람에게 자문을 구하고자...... 운운한다면 어의에도 맞지 않을 뿐 아니라, 대단한 실례가 되는 일입니다.    즉 자문에 응한다.는 말은 쓸 수 있지만 자문을 구한다.는 말은 성립되기 어렵습니다. 그러므로 자문을 구해서는 조언을 구해서, 도움말을 청해서라고 고쳐 써야 할 것입니다.
436
아름답다는 보이는 대상이나 음향, 목소리 따위가 균형과 조화를 이루어 눈과 귀에 즐거움과 만족을 줄 만하다. 또는 하는 일이나 마음씨 따위가 훌륭하고 갸륵한 데가 있다.라는 뜻이고, 곱다는 모양, 생김새, 행동거지 따위가 산뜻하고 아름답다., 색깔이 밝고 산뜻하여 보기 좋은 상태에 있다., 소리가 듣기에 맑고 부드럽다., 만져 보는 느낌이 거칠지 아니하고 보드랍다., 가루나 알갱이 따위가 아주 잘다., 상냥하고 순하다. 등의 뜻입니다. 아름답다와 곱다는 개념이 적용되는 범위가 넓기 때문에 서로 자리를 바꾸어서 써도 의미가 통하는 경우가 있지만, 어떠한 경우에나 가능한 것은 아닙니다. 보기를 들어, 아름다운 목소리와 고운 목소리의 아름답다와 곱다는 서로 바꾸어 써도 의미가 통하지만, 가루를 곱게 빻다의 곱게는 *가루를 아름답게 빻다처럼 아름답게로 바꾸어 쓰면 의미가 통하지 않습니다. 국립국어원 표준국어대사전에는 아름답다와 곱다의 뜻풀이와 함께 용례를 구체적으로 보여 주고 있으므로, 이를 살펴보시면 두 단어를 이해하시는 데 도움이 될 것입니다.
4360
어떤 일을 좀 더 효율적이고 바르게 처리하려고 그 방면의 전문가나, 전문가들로 이루어진 기구에 의견을 묻다.를 뜻하는 말로는 자문하다(자문을 하다)를 씁니다.
4361
자식(이) 뒤에, 어떤 사람과 어떤 관계를 맺고 있다.라는 뜻을 나타내는 동사 되다를 써서 자식(이) 된 도리와 같이 적습니다.
4362
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)의 소개할 때의 내용에 따르면, 두 사람이 만났을 때 자신을 상대방에게 소개하는 말은 처음 뵙겠습니다. OOO입니다., 처음 뵙겠습니다. 저는 OOO입니다., 인사드리겠습니다. OOO입니다., 인사드리겠습니다. 저는 OOO입니다.가 표준입니다. 한편 중간에서 다른 사람을 소개할 때와 관련하여서는, 제시하신 바와 같은 내용을 정하고 있지 않습니다. 다만 전화 예절-직장에서 전화로 자기를 밝힐 때 하는 말 부분에서 보기와 같은 내용을 제시하고 있으니 참고하시기 바랍니다. <보기> 다른 회사 사람들에게는 자신의 회사 이름, 부서를 밝혀 OO[회사명] 상무이사입니다., OO[회사명] 총무부장 OOO입니다., 총무부 O 부장입니다., 총무부장 OOO입니다., 총무부 OOO입니다.로 말한다. 이름을 앞에 두고 뒤에 직함을 붙여 OOO 부장입니다.라고 하면 상대방에게 부담을 줄 수 있으므로 되도록 쓰지 않는 것이 좋다.
4363
자연 친화는 아직 한 단어로 인정되지 않았으므로, 각각의 단어인 자연과 친화를 띄어 써야 합니다. 그리고 -적(的)은 앞 말에 붙여 쓰는 접미사로, 자연 친화 뒤에 -적을 붙여 자연 친화적과 같이 씁니다.
4364
자와 섬, 자바 섬 모두 쓸 수 있습니다. 인도네시아 대순다 열도의 동남부에 있는 이 섬을 표기할 때, 말레이인도네시아어 표기법에 따라서는 자와 섬(Jawa 섬)으로 적는데, 영어 이름인 자바(Java) 섬으로도 적을 수 있습니다.
4365
-히/-이는 부사를 만드는 접미사로, 이 -히/-이가 붙어 만들어진 말은 파생 부사이고, 문장에서 부사어로 일합니다. 그리고 -게는 어간 뒤에 붙어, 앞의 내용이 뒤에서 가리키는 사태의 목적이나 결과, 방식, 정도 따위가 됨을 나타내는 연결 어미로, -게가 붙은 말은 용언의 활용형이고, 문장에서 부사어로 일합니다. 접미사 -히/-이가 붙어 만들어진 애잔히, 자유로이는 부사이고, 어미 -게가 붙어 활용한 애잔하게, 자유롭게는 형용사라는, 품사의 차이는 있지만, 애잔히, 자유로이, 애잔하게, 자유롭게는, 의미상 별 차이 없이, 문장에서 부사어로 쓰입니다.
4366
자장면/짜장면은 Zhajiangmian[炸醬麵]에서 온 외래어입니다.
4367
사이시옷은 합성어에 적용되는 표지인데, 자전거길과 같은 합성어는 인정되지 않습니다. 따라서 자전거 길로 띄어 적어야 합니다.
4368
밤 열두 시 또는 밤 열두 시를 이르는 자정, 이십사 시간제에서 하루가 시작하는 시각을 가리키는 영시를 쓰는 것이 명확합니다.
4369
문의하신 것과 관련하여 영시(零時)의 개념을 참고할 수 있겠습니다. 영시는 이십사 시간제에서 하루가 시작하는 시각. 24시부터 1시까지의 사이이다.와 같이 뜻풀이되므로, 말씀하신 대로, 밤 열두 시를 이르는 자정은 새날이 시작되는 시간으로 볼 수 있겠습니다.
437
곱빼기의 -빼기는 몇몇 명사 뒤에 붙어 그런 특성이 있는 사람이나 물건의 뜻을 더하는 접미사입니다. -배기/-빼기가 혼동될 수 있는 단어는, 첫째, [배기]로 발음되는 경우는 배기로 적고,(보기: 귀퉁배기/나이배기/대짜배기/육자배기/주정배기/포배기/혀짤배기) 둘째, 한 형태소 내부에 있어서, ㄱ, ㅂ 받침 뒤에서 [빼기]로 발음되는 경우는 배기로 적으며,(보기: 뚝배기/학배기) 셋째, 다른 형태소 뒤에서 [빼기]로 발음되는 것은 모두 빼기로 적습니다.(보기: 고들빼기/그루빼기/대갈빼기/머리빼기/재빼기/곱빼기/과녁빼기/밥빼기/악착빼기/앍둑빼기/앍작빼기/억척빼기/얽둑빼기/얽빼기/얽적빼기) (관련 규정: 한글 맞춤법 제6장, 제54항)
4370
자주는 같은 일을 잇따라 잦게를 의미하는 부사이며, 줄곧은 끊임없이 잇따라를 의미하는 부사로, 줄곧은 처음부터 끝까지 계속해서의 뜻을 나타내는 내내와 비슷한 말입니다. 자주는 잦다의 뜻을, 줄곧은 끊임없다의 내포하고 있으므로, 이 둘의 외연이 일치한다고 보기 어렵습니다. 보기를 들어, 방학 동안 자주 오다와 방학 동안 내내 오다는 그 뜻하는 바가 다릅니다.
4371
자진 납세라고 하면, 남이 시키는 것을 기다리지 아니하고 스스로 나섬을 이르는 자진과 세금을 내는 것을 이르는 납세가 쓰였으므로, 스스로 나서서 세금을 낸다는 뜻을 나타내게 될 것입니다. 그런데 제시하신 상황에서 자진 납세를 쓰는 것은 그 뜻에 부합하지 않으므로, 쓰임이 적절하다고 보기 어렵습니다.
4372
공인(公認)은 국가나 공공 단체 또는 사회단체 등이 어느 행위나 물건에 대하여 인정함.이라는 뜻이므로, 공인(公認)이 쓰이는 문장의 의미상 주어로는 국가 공인, 협회 공인과 같이 국가나 공공 단체 또는 사회단체 등이 상정돼야 합니다. 그런데 문의하신 경우는 의미상의 주어가 자기와 남을 아울러 이르는 자타(自他)이므로, 함께 인정함.이라는 뜻을 나타내는 공인(共認)을 써서 자기와 남이 함께 인정함.이라는 뜻을 나타내는 자타 공인(自他 共認)을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
4373
자택은 자기 집을 뜻하는 말로, 높임의 뜻을 나타내는 말은 아닙니다. 남의 집이나 가정을 높여 이르는 말을 쓰고자 한다면, 댁을 쓰는 것을 고려할 수 있습니다.
4374
글자를 뜻하는 명사 자는 T 자, 3 자와 같이 앞말과 띄어 적습니다. 그리고 T 자, 3 자 뒤에 그런 모양의 뜻을 더하는 접미사 -형을 붙여 T 자형, 3 자형과 같이 쓸 수 있겠습니다.
4375
작금은 표준어이기는 하지만, 순화 대상어입니다. 현재 작금의 순화어로 요즈음, 요사이, 어제오늘이 정해져 있으므로, 순화어를 쓰는 것이 바람직합니다.
4376
작다는 크기의 개념이고 적다는 양의 개념이므로, 작은 돈은 액면가가 낮은 돈을 의미하는 것으로 볼 수 있는 반면, 적은 돈은 많지 않은 돈을 의미하는 것으로 볼 수 있습니다. 따라서 처음에는 얼마 되지 않는 돈이 모여서 많은 돈이 된다는 의미를 나타내려는 경우라면, 적은 돈을 쓰시는 것이 알맞을 것으로 보입니다.
4377
정도를 비교하기 위해 작다, 조그맣다/자그맣다, 작다랗다의 뜻을 살펴보면, 작다는 길이, 넓이, 부피 따위가 비교 대상이나 보통보다 덜하다., 조그맣다/자그맣다는 조금 작다, 작다랗다는 길이, 넓이, 부피 따위가 꽤 작다.라는 뜻입니다. 이러한 의미 관계를 비교해 보면, 조그맣다/자그맣다에는 정도가 적게라는 조금의 뜻이 들어 있으므로, 작다보다는 작은 정도가 덜한 것으로 볼 수 있고, 작다랗다에는 보통보다 조금 더한 정도로라는 꽤의 의미가 들어 있으므로, 작다보다는 작은 정도가 더한 것으로 볼 수 있겠습니다.
4378
수효나 분량, 정도 따위가 일정한 기준을 넘다.를 뜻하는 많다와 수효나 분량, 정도가 일정한 기준에 미치지 못하다.를 뜻하는 적다를 써서 가능성이 많다, 가능성이 적다와 같이 쓸 수 있습니다.
4379
작다는 길이, 넓이, 부피 따위가 비교 대상이나 보통보다 덜하다./정하여진 크기에 모자라서 맞지 아니하다. 등의 뜻을 나타내는 말로, 아래와 같이 쓰입니다. <보기> 깨알처럼 작은 글씨/키 작은 꽃/작고 조용한 마을/몸집이 작다/체구가 작다/운동장이 작다/그는 동생보다 키가 작다./언니는 발이 유난히 작다./우리 집은 앞집보다 작다.//치수가 작다/살이 쪄서 옷이 작다/발이 커서 신이 작다 그리고 적다는 수효나 분량, 정도가 일정한 기준에 미치지 못하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 아래와 같이 쓰입니다. <보기> 수입이 적다/경험이 적다/관심이 적다/적지 않은 피해를 입다/복권은 당첨될 확률이 적다./말수가 적어 그가 말을 할 때는 아무도 반대하고 나서는 사람이 없었다.
438
알고 계신 바와 같이 구이는 일부 명사 뒤에 붙어 구운 음식의 뜻을 나타내는 말로 갈비구이, 생선구이 등과 같은 합성어를 만들어 냅니다. 따라서 문의하신 곱창을 구운 음식을 말하는 곱창구이도 합성어로 보아 붙여 씁니다. 여러 가지 이유로 인해 표준국어대사전에 모든 합성어 또는 파생어를 다 싣지는 못하였습니다. 사전에 실려 있지 않은 경우 구성 요소들의 뜻풀이 및 용례 등을 검토하여 합성어 여부를 판단해 볼 수 있습니다.
4380
제시하신 문구에 쓰인 작렬은 문맥상, 포탄 따위가 터져서 쫙 퍼짐, 또는 박수 소리나 운동 경기에서의 공격 따위가 포탄이 터지듯 극렬하게 터져 나오는 것을 비유적으로 이르는 말과 관련이 있는 상황을 표현하기 위해서 단어 사용자가 선택해서 쓴 것으로 보입니다.
4381
작성과 글은 각각의 단어이므로, 작성 글과 같이 띄어 적습니다.
4382
작업 시와 같이 쓰는 것이 맞습니다. 일부 명사나 어미 -을 뒤에 쓰여 어떤 일이나 현상이 일어날 때나 경우를 가리키는 의존 명사 시는 비행 시에는 휴대 전화를 사용하면 안 된다./규칙을 어겼을 시에는 처벌을 받는다.와 같이 앞말과 띄어 씁니다. 다만 비상시(非常時), 유사시(有事時), 평상시(平常時), 필요시(必要時) 등은 한 단어로 굳어진 말들입니다.
4383
작열은 불 따위가 이글이글 뜨겁게 타오름을 뜻하는 말로, 폭음과 작열 사이사이에 던질낚시의 추가 바닷바람을 가르며 날아가는 듯한 소리가 났으며….≪안정효, 하얀 전쟁≫와 같이 쓰이거나 옥란은 짬을 타서 가끔 들리는 근호의 작열된 사랑에 대하여 차츰 공포를 느끼게 되었으니….≪김말봉, 찔레꽃≫와 같이, 몹시 흥분하거나 하여 이글거리듯 들끓음을 비유적으로 이를 때 쓰이는 말입니다. 한편 작렬은 수류탄이 작렬하다.와 같이, 포탄 따위가 터져서 쫙 퍼짐을 뜻하는 말로 쓰이거나 폭죽 같은 홈런의 작렬과 같이, 박수 소리나 운동 경기에서의 공격 따위가 포탄이 터지듯 극렬하게 터져 나오는 것을 비유적으로 이르는 말입니다.
4384
작열과 작렬이 실제로 ㄴ 음이 첨가되어 [장녈]로 발음되므로, 이것이 표준 발음으로 정해진 것입니다. 표준어의 실제 발음을 따르는 것이 표준 발음의 근본 원칙입니다.
4385
작열(灼熱)의 표준 발음은 [장녈]입니다. 이 발음의 근거는 표준어 규정-표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항입니다. 이 규정은 한자어, 합성어 및 접두 파생어에서 앞 단어나 접두사가 자음으로 끝나고 뒤 단어의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는 ㄴ을 첨가시켜 발음하며, 앞 요소의 받침은 첨가된 ㄴ 때문에 비음으로 발음되는 현상을 설명하고 있습니다. 예컨대 작열의 열은 ㄴ이 첨가되어 [녈]과 같이 되고 다시 [ㄴ] 앞에서 작은 [장]이 되어 결국 [장녈]로 발음이 되는 것입니다. 다만 작열은 ㄴ을 첨가하여 발음하지만 검열은 [검:녈/거:멸]과 같이 두 가지 방식으로 소리가 나는 등, 일률적이지 않아 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에서 그 발음을 표시하도록 하고 있습니다. 발음의 차이가 생기는 이유는, 말에 있어서 소리로 표시되는 의미인 기의(=시니피에)는 언중들의 머릿속에 동일하게 저장되어 있는 반면, 의미를 전달하는 외적 형식으로서 귀로 들을 수 있는 소리인 기표(=시니피앙)는 개인마다 다를 수 있기 때문입니다. 그러나 다양한 발음이 모두 표준 발음으로 인정이 되는 것은 아니며, 표준어 규정-표준 발음법 총칙 제1항 표준 발음법은 표준어의 실제 발음을 따르되, 국어의 전통성과 합리성을 고려하여 정함을 원칙으로 한다.라고 명시하고 있는 바와 같이, 표준어의 실제 발음을 따라서 표준 발음을 정하게 됩니다. 다시 말해 표준 발음법은 표준어 사정 원칙 제1장 제1항 표준어는 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말로 정함을 원칙으로 한다.에서 표준어로 정의하고 있는 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말의 발음을 표준어의 실제 발음으로 여기고, 일단 이 발음을 따르도록 원칙을 정한 것이며, 사전에서는 표준 발음법에 따라 정해진 발음을 제시하고 있는 것입니다.
4386
작으나마, 조금이나마와 같이 적습니다. 작으나마는 형용사 작다의 어간 작- 뒤에, 어떤 상황이 마음에 차지 않으나 아쉬운 대로 접어주는 조건의 뜻을 나타내는 연결 어미 -으나마가 붙은 것이고, 조금이나마는 명사 조금 뒤에 서술격 조사 어간 -이-, 어미 -나마가 붙은 것입니다.
4387
작은따옴표로 묶인 단위들 사이에 반점을 찍습니다. 그리고 명사로 끝난 경우에는 온점을 찍지 않아도 틀린 것이라 하지는 않습니다. 이러한 점을 고려하여 다음과 같이 쓰실 수 있습니다. (보기) 재혼 주례 설교 본문으로는 다음의 성구와 주제를 생각해 볼 수 있을 것이다. 상호 희생에 선 가정(요 12:24), 예수로 가벼워진 인생의 수고와 무거운 짐(마 11:28~30), 완전한 사랑(엡 5:22~28), 여호와를 섬기는 가정(시 128:1~6), 하나님의 은혜(창 1:27~28)
4388
제시하신 문장에 쓰인 작은따옴표는 중요한 부분을 두드러지게 하기 위해 쓰는 작은따옴표의 쓰임새에 해당합니다. 다스리다/다스려라/지배하라와 같은 단어를 두드러지게 하기 위해 작은따옴표를 쓴 것으로 보이므로, 그 뒤에 온점을 찍을 필요 없이 제시하신 문장과 같이 쓰시면 되겠습니다.
4389
표준국어대사전에 따르면, 작히는 어찌 조금만큼만, 얼마나의 뜻으로 희망이나 추측을 나타내는 말로, 이는 쟉-[小]+-히[접사]에서 온 말입니다.
439
곱창의 어원은 아래 보기와 같습니다.<보기> 곱창의 어원 국어사 자료에서 곱창이 소급하는 말은 나타나지 않는다. 그러나 의미적으로 볼 때 이 말은 기름이라는 뜻의 곱과 창자의 창이 결합하여 만들어진 단어로 보인다. 기름이라는 뜻을 가지고 있는 곱은 리 라 煉혼 도 곱 노겨 <1466구급방,상,84a>, 膏 곱 고 <1527훈몽자,중,12b>에서 중세국어부터 사용되었음을 알 수 있으며, 창자가 소급되는 말도 수욼 毒氣이 사  석게 가 저헤니 <1466구급방,하,77b>에서 중세국어부터 사용되었음을 알 수 있다. (출처: 21세기 세종계획, 한민족 언어 정보 검색)
4390
형용사 잘다의 활용형 잔이 명사 근육을 수식하는 구성이라면, 잔 근육과 같이 띄어 적습니다.
4391
잔디와 같이 적는 것이 맞습니다.
4392
잔솔밭이는 [잔솔바치]로 발음합니다. 표준 발음법 제17항에 따르면, 받침 ㄷ, ㅌ(ㄾ)이 조사나 접미사의 모음 ㅣ와 결합되는 경우에는, [ㅈ, ㅊ]으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음합니다.
4393
부사 잘은 옳고 바르게/좋고 훌륭하게/익숙하고 능란하게/유감없이 충분하게/아주 만족스럽게 등의 뜻을 가진 말로, 잘 키우다/잘 치료하다/잘 먹었습니다와 같이 쓰입니다. 이러한 잘의 쓰임을 고려하면, 잘이 없다를 꾸미는 잘 없다는 자연스럽지 않습니다. 질의하신 경우에는 이렇다 하게 따로라는 뜻으로 부정을 뜻하는 말과 함께 쓰이는 별로를 써서, 별로 없다와 같이 쓰는 것이 알맞겠습니다.
4394
[잘립따]/[자립따], [설릭따]가 맞습니다. 잘 입다의 발음은 못 잊다, 옷 입다의 발음 방식과 같습니다. 그러나 한 단어인 설익다는 ㄹ 받침 뒤에 첨가되는 ㄴ 을 [ㄹ]로 발음합니다. (관련 규정: 표준 발음법 제7절 음의 첨가, 제29항, 붙임 )
4395
잘과 지내다는 각각의 단어이므로, 잘 지내와 같이 띄어쓰기합니다.
4396
익숙하고 능란하게 하다.를 뜻하는 잘하다를 쓴다면 잘해 내면과 같이, 맡은 일이나 닥친 일을 능히 처리하다.를 뜻하는 해내다를 쓴다면 잘 해내면과 같이 쓸 수 있습니다.
44
60만을 넘는 것은 확실하나 정확한 수가 밝혀지지 않았다는 뜻을 나타내는 표현으로 60만여 명을 씁니다. 이때 여는 수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사이므로, 앞말에 붙여 씁니다. 어떤 수를 넘는 표현인 60만여 명과 더불어 60여만 명도 가능한 표현입니다
440
생각하신 대로, 곱창을 소의 작은창자라고 뜻풀이하는 표준국어대사전의 정보에 따라, 곱창을 쓰실 수 있겠습니다.
4401
문맥상, 일, 현상, 물건 따위가 썩 좋게 이루어지다.의 뜻을 나타내는 동사 잘되다를 써서 이야기가 잘되었지만과 같이 쓰는 것이 적절하겠습니다.
4402
옳고 바르게 하다./좋고 훌륭하게 하다./익숙하고 능란하게 하다.의 뜻을 나타낼 때 동사 잘하다를 쓸 수 있습니다. <보기> 잘하다의 용례: 그러기에 평소 처신을 잘해야지./공부를 잘하다/그는 노래를 아주 잘한다.
4403
공부를 순조롭게 하고 있다.의 뜻을 나타내는 경우에는 아무 탈 없이 편하고 순조롭게의 뜻을 나타내는 부사 잘을 써서 공부를 잘 하다.와 같이 쓸 수 있고, 공부를 훌륭하게 하다.의 뜻을 나타내는 경우에는 좋고 훌륭하게 하다의 뜻을 나타내는 동사 잘하다를 써서 공부를 잘하다와 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 기가 막혀 말을 못 하다[말을 하지 못하다]/전에는 그런 생각을 못 했다[생각을 하지 못했다]와 같은 문맥에서는 부사 못이 하다의 뜻을 한정하는 짜임인 못 하다를 쓰고, 노래를 못하다(음치)/음식 맛이 예전보다 못하다와 같은 문맥에서는 동사 못하다, 형용사 못하다를 씁니다.
4404
옳고 바르게 하다.의 뜻을 나타내는 잘하다를 써서 말 한번 잘했다와 같이 쓸 수 있습니다.
4405
동사 잘하다는 좋고 훌륭하게 하다.라는 뜻을 나타내므로, 말을 잘한다.는 말을 조리 있게 한다는 것과 의미상 관련이 있다고 봅니다.
4406
잘해 주다(원칙)와 잘해주다(허용)를 모두 쓸 수 있습니다. 잘해 주다는 본용언 잘하다 뒤에 -어 주다 구성으로 쓰이는 보조 용언 주다가 이어진 구성입니다. 보조 용언은 본용언과 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, -어 주다 구성과 같이 -아/-어 뒤에 연결 되는 보조 용언 등은 본용언에 붙여 적는 것도 허용합니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.)
4407
잠그다는 문을 잠가/문을 잠그고/문을 잠갔다와 같이, 잠그다의 피동사 잠기다는 문이 잠겨/문이 잠기고/문이 잠겼다와 같이 쓰입니다.
4408
여닫는 물건을 열지 못하도록 자물쇠를 채우거나 빗장을 걸거나 하다.라는 뜻을 나타내는 잠그다의 어간 잠그- 뒤에 명령형 어미 -아라가 붙으면, 어간의 ㅡ가 탈락된 잠가라의 형태로 활용됩니다.
4409
잠시가 나타내는 짧은 시간이라는 뜻은, 이 말이 쓰이는 상황이나 맥락, 그리고 말하는 이와 듣는 이의 심리적 태도에 따라 달리 해석될 여지가 있는 것이므로, 단적으로 수량화하여 나타내기는 어렵습니다. 잠시를 비롯하여 시간 개념을 나타내는 이따금, 곧, 나중 등도 마찬가지입니다.
441
의존 명사는 대체로 의미가 형식적이어서 다른 말 아래에 기대어 쓰이는 명사로 볼 수 있습니다. 따라서 홀로 쓰여서는 그 구체적인 의미를 알기 어려우며, 반드시 수식하는 어구가 선행해야 합니다. 대표적인 의존 명사로 것, 따름, 뿐, 데 등이 있습니다. 문의하신 곳은 그 쓰임이 일반적인 명사들에 비하여 그 용법이 의존 명사와 유사합니다. 그러나 의존 명사와 달리 곳은 곳에 따라 기후가 조금씩 다르다와 같이 수식어구를 동반하지 않고 쓰일 수 있어, 의존 명사로 분류하기 어렵습니다. 또한 의미 면에 있어서도 의존 명사보다는 실질적인 의미를 가지고 있는 것으로 보입니다.
4410
잡수다의 높임말로 -시-가 붙어 만들어진 잡수시다가 한 단어로 인정되었습니다. 잡수시다 자체가 하나의 동사로 인정된 만큼, 그 어간은 잡수시-로 보아야 합니다.
4411
날 잡아 잡숴 하고로 쓰는 것이 적절합니다. 동사 잡수다의 어간 잡수- 뒤에 어미 -어가 붙으면, 잡수어와 같이 활용되고, 잡수어가 줄면 잡숴의 형태가 됩니다.
4412
잡숩니다, 듭니다는 동사 잡수다, 들다의 활용형이므로, 쓸 수 있습니다. 다만 잡숩니다보다는 높임의 뜻을 나타내는 -시-가 붙어 만들어진 동사 잡수시다의 활용형 잡수십니다가, 듭니다보다는 높임의 뜻을 나타내는 -시-가 붙은 드십니다가 널리 쓰이는 표현입니다.
4413
잡혀지다, 쓰여지다, 읽혀지다, 보여지다, 잊혀지다, 찢겨지다 등은 접미사에 의한 피동과 지다에 의한 피동이 겹쳐진 것입니다. 흔히 이중 피동이라 부르기도 하는데, 이러한 이중 피동 표현은 쓰지 않는 것이 바람직합니다. 그리고 알려지다, 밝혀지다는 동사 알리다, 밝히다의 어간 뒤에 -어지다가 결합하여 만들어진 말입니다.
4414
자와 대가 결합하여 만들어진 합성어 잣대의 ㅅ은 사이시옷이므로, 사이시옷의 발음(관련 규정: 표준 발음법 제30항.)에 따라 [자때/잗때]로 발음합니다. 한편 잣죽은 자와 죽이 결합한 합성어가 아니고, 명사 잣과 명사 죽이 결합한 합성어입니다. 이에 따라 받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다./받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.(표준 발음법 제9항, 제23항.)에 따라 잣죽[잗ː쭉]으로 발음합니다.
4415
ㄹ을 제외한 받침 있는 용언의 어간이나 어미 -었-, -겠- 뒤에 붙어, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미는 -음입니다. 따라서 문의하신 것은, 자다의 어간 자 뒤에 어미 -았-이 붙어 줄어든 잤- 뒤에, 명사형 어미 -음을 붙여 잤음과 같이 표기하는 것이 맞습니다.
4416
장구와 장고는 모두 표준어입니다.
4417
장기 자랑/봉사 활동을 하나의 단위로, 하다를 하나의 단위로 보는 것이 통사적으로 적절합니다. 따라서 장기 자랑(을) 하다, 봉사 활동(을) 하다와 같은 문맥을 나타내는 이 표현은 장기 자랑 하기, 봉사 활동 하기와 같이 적는 것이 알맞습니다.
4418
아시는 바와 같이, 장기(臟器)는 내장의 여러 기관을 의미합니다. 이때 내장이란 척추동물의 가슴안이나 배안 속에 있는 여러 가지 기관을 통틀어 이르는 말로, 위, 창자, 간, 콩팥, 이자 따위가 이에 속합니다. 장기의 개념을 고려할 때 치아, 잇몸은 장기로 보기 어렵습니다. 기관(器官)은 일정한 모양과 생리 기능을 가지고 있는 생물체의 부분을 이르는 것으로, 치아, 잇몸은 기관에 속하는 것으로 볼 수 있겠습니다.
4419
장난감, 철길의 발음은 사잇소리 현상에 따른 것입니다. 사잇소리 현상이란 합성 명사에서, 앞말의 끝소리가 울림소리이고 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리이면 뒤의 예사소리가 된소리로 변하는 현상입니다.
442
고유 명사의 띄어쓰기에 대해서는 한글 맞춤법 제49항에서 성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 단위별로 띄어 쓸 수 있다고 규정하고 있습니다. 또한 이에 대해 다음과 같이 해설하고 있습니다. 여기서 말하는 단위란, 그 고유 명사로 일컬어지는 대상물의 구성 단위를 뜻하는 것으로 설명된다. 다시 말하면, 어떤 체계를 가지는 구조물에 있어서, 각각 하나의 독립적인 지시 대상물로서 파악되는 것을 이른다. 예컨대 서울 대학교 인문 대학 국어 국문학과는 서울 대학교/인문 대학/국어 국문학과의 세 개 단위로 나누어지고, 한국 상업 은행 재동 지점 대부계는 한국 상업 은행/재동 지점/대부계의 세 개 단위로 나누어진다. 따라서 문의하신 고유 명사들은 월드컵 공원/예술의 전당/한옥 마을/국립 중앙 박물관/광화문 광장으로 띄어 쓰는 것이 원칙이며, 월드컵공원/한옥마을/국립중앙박물관/광화문광장으로 붙여 쓸 수도 있습니다. 그러나 예술의 전당처럼 조사나 용언의 활용형으로 연결된 고유 명사는 예술의전당으로 붙여 쓸 수 없습니다.
4420
장녀는 둘 이상의 딸 가운데 맏이가 되는 딸을 이르는 말이므로, 문의하신 경우에 장녀를 쓰는 것은 적절하지 않다고 봅니다. 여러 형제자매 중에서 맨 나중에 난 사람을 이르는 막내를 쓰는 것이 좋겠습니다. 참고로 말씀드리면, 장남은 둘 이상의 아들 가운데 맏이가 되는 아들을 이르는 말이고, 여러 형제자매 가운데서 제일 손위인 사람을 이를 때는 맏이 또는 첫째를 씁니다.
4421
장례 의식을 치르는 장소를 이르는 장례식장을 쓰시면 되겠습니다.
4422
장본인(張本人)은 어떤 일을 꾀하여 일으킨 바로 그 사람이라는 뜻으로, 다음 용례와 같이, 긍정적, 부정적 맥락에서 모두 쓰이고 있습니다. 다만 부정적 맥락에서 더 많이 나타납니다. <보기> 그녀는 그로 하여금 재기에 성공하게 한 장본인이다./그는 나에게 일을 주선해 준 장본이면서 좀 비약해서 말한다면 나에게 자유를 준 친구였다.≪김용성, 도둑 일기≫//조선을 이렇게 만들어 놓은 장본인, 언제든 자기가 정권을 잡기만 하면, 당장에 모두 참수를 하여 버리려던 왕비의 일당에게 대하여서도, 그는 아무런 처분도 내리지를 않았다.≪김동인, 젊은 그들≫/콜라 문명과 재즈 문명의 고안자로서 세계를 수준 이하로 떨어뜨린 장본인이지.≪박영한, 인간의 새벽≫/이렇게 되기까지 그 사단을 일으킨 장본인은 김강보였다.≪김원일, 불의 제전≫/그 이듬해 봄, 다시 또 험한 일이 벌어졌는데 마을을 이토록 쑥밭을 만든 장본인인 그 대학생은 그 돈을 쥐고 한번 마을을 나간 뒤 전혀 소식이 없었다.≪송기숙, 자랏골의 비가≫
4423
장본인이 쓰인 보기들을 살펴보면, 이 아이가 장차 우리 집안을 이끌 장본인이다.와 같이 쓰일 때도 있지만, 마을을 이토록 쑥밭을 만든 장본인인 그 대학생은 그 돈을 쥐고 한 번 마을을 나간 뒤 전혀 소식이 없었다./이렇게 되기까지 그 사단을 일으킨 장본인이 그 사람이다.와 같이 바람직하지 않은 인물을 가리킬 때 더 많이 쓰이고 있습니다. 다만 장본인(張本人)의, 어떤 일을 꾀하여 일으킨 바로 그 사람이라는 뜻 자체에서는 긍정적, 부정적 의미의 단서를 찾을 수 없습니다.
4424
장사를 하는 사람은 장수라고 해야 합니다. 고구마 장사를 하는 고구마 장수와 같이, 장사와 장수를 구별해서 써야 합니다.
4425
문의하신 경우에 장애를 쓸 수 있습니다. 장애는 어떤 사물의 진행을 가로막아 거치적거리게 하거나 충분한 기능을 하지 못하게 함. 또는 그런 일이란 뜻입니다. 따라서 일본어를 공부한 경험 때문에 의사소통이 잘 안 되는 일은 없을 것이라는 뜻을 나타내는 맥락에 장애가 없을 것이다와 같은 표현을 쓸 수 있다고 봅니다.
4426
문장의 각 단어는 띄어 적는 것이 원칙입니다. 장애인, 전용, 주차, 구역은 각각의 단어이므로, 장애인 전용 주차 구역과 같이 띄어쓰기합니다.
4427
장애인은 신체에 장애가 있거나 정신에 결함이 있는 사람을 가리키는 말인데, 장애가 없다는 면에서는 정상인이 이 말의 반대말이라고 할 수 있을 것입니다. 그런데 정상인을 장애인과 반대되는 개념으로 쓸 경우에는 장애인에 관한 그릇된 인식을 심어줄 우려가 있고, 사회적으로 장애인을 배려해 주어야 할 필요가 있으므로, 정상인보다는 비장애인이라는 말을 쓰고자 하는 것으로 보입니다. 비장애인은 비록 사전에는 올라 있지 않은 말이나 충분히 만들어 쓰일 수 있는 말이므로, 조어법상 문제될 것은 없습니다.
4428
-장이는 그것과 관련된 기술을 가진 사람의 뜻을 더하는 접미사입니다. <보기> 간판장이/땜장이/양복장이/옹기장이/칠장이.-쟁이는 그것이 나타내는 속성을 많이 가진 사람의 뜻을 더하는 접미사입니다.<보기> 겁쟁이/고집쟁이/떼쟁이/멋쟁이/무식쟁이.
4429
타인에게 처부모를 지칭할 때에는 일반적으로 장인, 장모라고 할 수 있고, 처부모를 높여서 이야기해도 되는 상대인 경우에는 장인어른, 장모님이라고 할 수 있습니다. (출처: 국립국어원(1992), 표준 화법 해설)
443
생각지 않았거나 뜻하지 않았던 사실이나 사건과 우연히 마주치게 된 것이 기이하다고 할 만하게라는 뜻을 나타내는 문맥에 공교롭게가 쓰이게 될 것입니다. 형용사 공교롭다가 긍정적, 부정적 문맥에 따라 선택되어 쓰이는 것으로 보이지는 않습니다. (보기) 공교롭다의 용례: 공교롭게도 아들과 아버지의 생일이 같다./영수를 보고 싶다는 생각을 하고 있었는데, 마침 그가 왔으니 참으로 공교로운 일이다./미라와 싸우는 날마다 공교롭게 전차를 타게 되는 우연이 까닭 없이 불길하게 여겨졌다.≪최인훈, 가면고≫
4430
질의하신 것과 관련하여, 보기와 같은 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)의 내용을 참고하시기 바랍니다. <보기> 친부모와 동기, 친척에게 처부모를 가리킬 때에는 장인, 장모라고 하는 것이 원칙이다. 그러나 처부모의 나이가 친부모보다 휠씬 많거나 그 밖에 처부모를 대접해서 말할 필요가 있을 경우에는 장인어른, 장모님이라고 할 수도 있고, 또 자신의 자녀에 기대어 OO[자녀] 외할아버지, OO[자녀] 외할머니라고 해도 된다. 그러나 친부모 등 자기 쪽 사람에게 처부모를 아버님, 어머님이라고 해서는 안 된다.
4431
현재, 사전에 장평이 실려 있지는 않지만, 장평은 한글 워드에서 쓰이는 말로, 글자 한 자의 좌우(가로)의 폭을, 위아래(세로)의 길이를 기준으로 하여 나타내는 말입니다. 즉 위아래의 길이와 좌우의 폭의 기준을 100으로 설정하여 두고, 좌우의 폭이 기준보다 넓어지면 100을 초과하는 값을 갖게 되고, 기준보다 좁아지면 100 미만의 값을 갖게 되는 의미로 쓰이고 있습니다.
4432
재갈로 쓸 것을 자갈로 쓰는 경우가 있지만, 재갈을 자갈로 쓰는 것은 표준어가 아닙니다. 문의하신 경우에는 소리를 내거나 말을 하지 못하도록 사람의 입에 물리는 물건을 이르는 재갈을 써서 재갈을 물리다와 같이 표현하는 것이 알맞습니다.
4433
단어 형성에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 다를 수 있습니다. 다만 표준국어대사전에 따르면, 재떨이는 재와 떨이가, 때밀이는 때와 밀이가 결합하여 만들어진 합성어입니다.
4434
아이들은 뭐가 그리 재미있는지 하루 종일 뛰어놀았다., 어제 동생과 같이 본 그 영화는 재미없었지만 상당히 교훈적이었다.와 같이 쓰이는 재미있다, 재미없다는 하나의 단어로, 표준국어대사전에 실려 있습니다.
4435
아시는 대로, 재밌다를 쓸 수 있습니다. 표준국어대사전에 재미있다의 준말인 재밌다가 표제어로 실려 있습니다. (보기) 재밌다의 용례: 저희 집에서도 열대어를 기르고 있는데요, 고기들 노는 게 재밌어서 한참씩 들여다보곤 해요.≪황순원, 움직이는 성≫
4436
재선(再選)은 두 번째로 당선됨.을 뜻하는 말로, 선거에서 뽑힘 또는 심사나 선발에서 뽑힘이라는 당선의 뜻이 포함되어 있다는 점에서, 정해진 임기를 다 마친 뒤에 다시 계속하여 그 직위에 머무르는 것을 뜻하는 연임(連任)과 차이가 있습니다. 중임(重任)은 임기가 끝나거나 임기 중에 개편이 있을 때 거듭 그 자리에 임용하는 것을 말하며, 연임(連任)은 원래 정해진 임기를 다 마친 뒤에 다시 계속하여 그 직위에 머무르는 것을 말합니다. 따라서 임기가 끝난 뒤 같은 자리에 계속 임용되는 경우는 연임이라 할 수도 있고, 중임이라 할 수도 있습니다. 그런데 중임은 임기가 끝나기 전에 재임용될 때 쓸 수 있으나, 연임은 쓸 수 없다는 점에서, 또 임기가 끝난 후 다른 사람이 그 자리에 임용되었다가 그 다음 다시 임용되었을 경우에 중임은 쓸 수 있으나, 연임은 쓸 수 없다는 점에서 차이가 있습니다.
4437
재선하다(再選하다)는 두 번째로 당선하다. 또는 재선거하다라는 뜻을 나타내는데, 제시하신 문장의 재선할 수 있다는 두 번째로 당선할 수 있다, 즉 두 차례 뽑힐 수 있다라는 뜻을 나타내는 것으로 보입니다. 그리고 단은 앞의 말을 받아 예외적인 사항이나 조건을 덧붙일 때 쓰는 말입니다.
4438
재는 길이 나 있어서 넘어 다닐 수 있는, 높은 산의 고개를 일컫는 명사이며, -령은 재나 산마루의 이름이라는 뜻을 더하는 접미사입니다.(용례: 재를 넘다/재 너머 마을에 시집가다, 대관령/추풍령/한계령)
4439
문의하신 문맥에서는 재임(再任)을 쓰시는 것이 맞습니다.재임(再任)은 같은 관직에 다시 임명됨의 의미를 지닌 것으로 보통 再가 둘의 의미를 지니므로, 3년 임기의 경우, 재임을 하면 6년을 하는 것으로 해석됩니다. 그런데 이 재임은 이전 임기를 이어서 하든 그렇지 않든지에 관해서는 명시되어 있지 않으므로, 총 두 번 같은 자리에 임명되는 것을 가리키는 것으로 해석할 수 있습니다. 이에 반해 연임(連任)은 연이어서 임명됨의 의미를 지닌 것이어서, 재임과 차이가 있습니다. 그런데 연임은 횟수의 제한이 없으므로, 두 번, 세 번, 네 번을 같은 관직에 다시 임명되더라도 쓰일 수 있는 말입니다. 한편 임기가 끝나거나 임기 중에 같은 관직에 다시 임명되는 것을 가리켜 중임(重任)이라는 말을 씁니다.
444
공동구매하다라는 한 단어는 인정되지 않습니다. 수식 관계를 고려하여, 공동으로 구매하다와 같이 쓰거나, 공동 구매를 하다와 같이 쓰시기 바랍니다.
4440
다시 하는 또는 두 번째의 뜻을 더하는 재-는 접두사이므로, 명사 제출 앞에 붙여 재제출과 같이 적습니다.
4441
재학 중과 같이 쓸 수 있습니다. 재학은 학교에 적(籍)을 두고 있음.이라는 뜻이고, 재학 중의 중은 무엇을 하는 동안이라는 뜻입니다. 이러한 뜻풀이에 따르면, 재학 중은 학교에 적을 두고 있는 동안 정도의 뜻을 나타내게 될 것입니다.
4442
말씀하신 바와 같이, 다시 나타냄.의 뜻을 전달하고자 한다면, 다시 나타남. 또는 다시 나타냄.의 뜻을 나타내는 재현(再現)을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 사고 당시의 상황을 재현하다/백여 년 전의 농촌을 재현한 마을에 관광객이 줄을 이었다.와 같이 쓰이는 재현의 용례도 참고하시기 바랍니다.
4443
匠人이란 뜻이 살아 있는 말은 -장이로 적고, 그 외에는 -쟁이로 적습니다. 따라서 미장[泥匠], 유기장(鍮器匠)은 미장이, 유기장이, 갓을 만드는 것을 업으로 하는 사람은 갓장이, 갓을 멋들어지게 쓰는 사람은 멋쟁이의 경우에 준하여 갓쟁이로 분화됩니다.
4444
쟁이의 로마자 표기는 jaengi입니다. 그런데 발음상 혼동될 우려가 있으므로, 음절 사이에 붙임표를 써서 jaeng-i와 같이 쓰는 것을 고려할 수 있습니다.(관련 규정: 로마자 표기법 제2장, 제3장 2항.)
4445
쟤는 저 아이가 줄어든 말로, 쟤가 누구더라?/엄마, 쟤 좀 봐./쟤는 꼭 제 아버지를 닮았다./쟤가 우리 집 아이입니다./쟤가 무슨 꿍꿍이로 저렇게 사근사근히 말을 하는 거지?와 같이 쓰입니다. 이처럼 쟤는 쓸 수 있는 말이지만, 그 쓰임이 적절한가 하는 판단은 상황에 따라 달라질 수 있으므로, 쟤의 쓰임새를 고려하여 상황에 맞게 쓰시기를 바랍니다.
4446
저 자신과 제 자신은 모두 쓸 수 있는 표현입니다. 보기에 제시한 용례들을 참고하시기 바랍니다. <보기> 아무리 간교하고 대가 세다고 해도 저 자신까지 속이지는 못하는 법….≪한수산, 유민≫/저 자신은 그 보쌈 주머니같이 탄력이 다 빠진 허여멀쑥한 얼굴에다 분을 게바르기를 마다하지 않는다.≪피바다, 선대≫/지금 저 자신만의 사익을 위해서 이런 말씀을 드리는 것이 아닙니다.//제 자신을 위하여서도, 또 제 누이를 위하여서도 그저 돈이 급하다고 그 생각에만 골몰인 그는….≪박태원, 천변 풍경≫/제 자신의 죄과에 상응되는 형벌을 달게 받겠습니다./천만에, 저는 제 자신을 너무나 잘 알고 있습니다. 아무 특징도 없는 일개 속인에 지나지 않는다는 것을…….≪선우휘, 불꽃≫
4447
저 자신과 제 자신은 모두 쓸 수 있는 표현입니다. 보기에 제시한 용례들을 참고하시기 바랍니다. <보기> 아무리 간교하고 대가 세다고 해도 저 자신까지 속이지는 못하는 법….≪한수산, 유민≫저 자신은 그 보쌈 주머니같이 탄력이 다 빠진 허여멀쑥한 얼굴에다 분을 게바르기를 마다하지 않는다.≪피바다, 선대≫지금 저 자신만의 사익을 위해서 이런 말씀을 드리는 것이 아닙니다. 제 자신을 위하여서도, 또 제 누이를 위하여서도 그저 돈이 급하다고 그 생각에만 골몰인 그는….≪박태원, 천변 풍경≫제 자신의 죄과에 상응되는 형벌을 달게 받겠습니다.천만에, 저는 제 자신을 너무나 잘 알고 있습니다. 아무 특징도 없는 일개 속인에 지나지 않는다는 것을…….≪선우휘, 불꽃≫
4448
말하는 이나 듣는 이로부터 멀리 있는 곳을 가리키며 말하는 경우라면, 지시 대명사 저기를 써서 보이신 문장과 같이 표현할 수 있습니다. 그리고 이 책을 저기 책방에서 샀다.는 이 책을 저기(에 있는) 책방에서 샀다.라는 뜻으로 볼 수 있고, 이때 책방 앞에 놓인 저기에 있는은 관형구로 볼 수 있으므로, 저기 뒤에 관형격 조사 의를 붙인 저기의라는 관형어를 문법적으로는 상정할 수 있습니다. 다만, 보이신 문장과 같은 맥락에 쓰이는 지시 대명사 저기의 실제적인 분포를 살펴보면,  관형격 조사 -의를 붙이지 않은 저기와 같은 형태로만 쓰이고 있음을 확인할 수 있습니다.
4449
상차림을 나타내는 상과 접두사 한-이 쓰이므로, 저녁밥상, 한여름밤과 같은 단어 형성을 상정할 수 있으며, 저녁 밥상, 한여름 밤과 같은 구 구성을 쓰는 것도 가능합니다. 다만 상차림을 나타내는 상이나 접두사 한-은 일부 명사에 붙어 쓰인다는 제약이 있으므로, 명사 저녁밥과 명사 여름밤에 상과 한-이 붙어 조어될 수 있다고 단정하기에는 어려운 점이 있습니다.
445
공릉이 [공능]으로 발음되는 것은 받침 ㅁ, ㅇ 뒤에 연결되는 ㄹ은 [ㄴ]으로 발음한다.라고 규정한 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제19항과 관련이 있습니다. 그러나 태릉은 음운 변화가 일어날 환경이 아니므로, 표기대로 [태릉]으로 발음합니다.
4450
안녕하십니까? 해가 질 무렵부터 밤이 되기까지의 사이를 이르는 표준어는 저녁입니다. 다만 녘의 형태가 저녁의 어원과 관련하여 관련이 아주 없는 것은 아니어서, 참고하시라고 저녁의 어휘 역사에 관한 내용을 제시하오니, 살펴보시기 바랍니다. <보기> 저녁은 17세기 문헌에서 뎌녁, 져녁, 저녁 등의 어형으로 처음 나타난다. 그 이전에는 석(夕)의 의미로 나죄가 쓰였다(夕 나죄 셕<1527훈몽자,상,1b>). 나죄는 18세기까지는 어느 정도 쓰였으나 19세기 이후로는 거의 나타나지 않는다. 저녁이 나죄의 자리를 대신한 것으로 보인다. 저녁에 대해서는 여러 어원설이 전하나 아직 정설은 없다. 김민수(1997)는 져물-[暮]+녘[際]으로 분석하여 해가 저물 때의 의미로 설명하고 있다. 그러나 져물녘에서 져녁으로 변하는 과정을 설명하기가 어렵다는 문제가 있다. 안옥규(1994)는 지-[落]+녘[際]으로 분석하여, 해가 진 무렵을 뜻한다고 설명하고 있다. 이렇게 형성된 진녘이 전녁으로 변하는데 지가 저로 변한 것은 언어에서 현재와 과거를 나타내는 시간관계와 관련이 있다고 설명한다. 그리고 전녁은 ㄴ이 되풀이되는 것을 피하기 위하여 저녁으로 변한다고 설명하고 있다. 저녁은 17세기 문헌에 뎌녁과 져녁, 저녁이 모두 등장한다. 이 중에서 뎌녁이 보다 고형인 것으로 생각된다. 뎌녁은 져녁이 구개음화 되기 이전 어형으로 볼 수 있기 때문이다. 즉 뎌녁이 구개음화 현상으로 져녁이 되고, 다시 단모음화 되어 저녁이 되었다고 보는 것이다. 뎌녁은 뎌와 녁으로 분석할 수 있다. 이때 뎌는 [彼], 녁은 [方面]의 의미로 볼 수 있다. 즉 뎌녁은 원래 공간적 개념이었다고 보는 것이다. 공간적 개념인 저쪽을 의미하는 뎌녁은 이전 문헌에서 그 예를 찾을 수 있다.(涅槃 뎌녁 라<1459월인석,2,25a>, 어늬 지빈 동 어늬 왼동 몰라 이녁 뎌녁 녀 노고 아비 볼미러라<1459월인석,12,26a>). 이처럼 공간적 개념으로 사용되던 뎌녁이 17세기에 시간적 개념으로 의미 범위가 확대되었다. 공간적 개념에서 시간적 개념으로 그 범위가 확대된 예는 많다. 한참, 곧, 사이, 틈 등이 그러한 예에 해당한다.(출처: 21세기 세종계획 누리집.)
4451
아버지에게 기대어 자신을 소개할 때에는 저의 아버지는으로 말을 시작할 수 있습니다. .   (출처: 국립국어원(1992), 표준 화법 해설.)
4452
저의와 저희는 모두 쓸 수 있는 말입니다. 저의는 말하는 이가 윗사람이나 그다지 가깝지 아니한 사람을 상대하여 자기를 낮추어 가리키는 일인칭 대명사인 저에 속격 조사 의가 붙은 형태이고, 저희는 우리의 낮춤말로, 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타내는 대명사입니다.
4453
저장하였습니다와 저장되었습니다를 모두 쓸 수 있습니다. 그리고 하나의 단어이므로, 저장하였습니다, 저장되었습니다와 같이 모든 음절을 붙여 적습니다. 그런데 저장되다는 ~가 ~에 저장되다, 저장하다는 ~가 ~에 ~을 저장하다와 같은 구조로 쓰이므로, 이러한 구조를 고려하여 쓰시기 바랍니다.  <보기> 편지 내용이 임시 보관함에 저장되다./편지 내용을 임시 보관함에 저장하다.
4454
앞말이 뜻하는 행동을 끝내고 그 결과를 유지함을 나타내는 보조 용언 (-어) 놓다가 쓰입니다. 보조 용언 놓다는 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라, 저질러 놓다와 같이 본용언 저질러와 띄어 적는 것이 원칙이고, 저질러놓다와 같이 본용언에 붙여 적는 것이 허용됩니다.
4455
조사 의는 [ㅢ]로 발음하는 것이 원칙이지만, [ㅔ]로 발음함도 허용하므로, 저쪽의는 [저쪼긔] 또는 [저쪼게]로 발음할 수 있습니다.
4456
저희 동네라고 표현할 수 있습니다. 우리 동네의 우리는 일부 명사 앞에 쓰여 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 쓰는 말이고, 저희 동네의 저희는 앞서 말한 우리의 낮춤말입니다. 이러한 뜻풀이를 참고하면 저희와 우리라는 표현은 대상을 높이는 유무에 따라 결정된다는 것을 알 수 있습니다. 따라서 상대방을 높여 표현해야 하는 상황이라면 저희를 쓰고, 그렇지 않다면 우리를 쓰면 됩니다.
4457
저희 아버지와 같이 표현할 수 있습니다. 저희는 우리의 낮춤말이므로, 우리 아버지를 상황에 따라서 저희 아버지로 부를 수 있습니다. 그러나 이때 저희는 우리만 낮춘 것이지 우리 아버지 전체를 낮추어 부르는 것은 아닙니다.
4458
우리는 우리 동네, 우리 학교처럼 일부 명사 앞에 쓰여, 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 쓰는 말이고, 저희는 우리의 낮춤말입니다. 우리와 저희의 이러한 쓰임을 고려하여, 상대방을 높여 표현해야 하는 경우에는 저희를 쓰고, 그렇지 않은 경우에는 우리를 쓸 수 있습니다.
4459
아시는 대로, 저희는 말하는 이 자신이 포함된 우리를 낮춤으로써, 듣는 사람을 높이고자 할 때 쓰는 말입니다. 그러므로 말하는 사람과 듣는 사람이 같은 무리라면, 이 말을 쓰지 않는 것이 알맞습니다. 또한 나라는 겸양의 대상이 될 수 없는 것이라는 점에서, 우리 한민족이 세운 나라를 스스로 이를 때에는, 어떤 경우이든, 저희 나라가 아닌, 우리나라를 써서 표현해야 합니다.
446
공박(攻駁)은 남의 잘못을 몹시 따지고 공격함.이라는 뜻을, 반박(反駁)은 어떤 의견, 주장, 논설 따위에 반대하여 말함.이라는 뜻을, 논박(論駁)은 어떤 주장이나 의견에 대하여 그 잘못된 점을 조리 있게 공격하여 말함.이라는 뜻을 나타내는 말입니다.  <참고> 공박, 반박, 논박의 용례하기야 이 형은 전번에도 내게 이 섬 원장 노릇을 너무 오래 하고 싶어 한다고 이만저만 호된 공박이 아니었으니까.≪이청준, 당신들의 천국≫/그렇게 사사건건 반박만 하지 말고 건설적인 대안을 제시하시오./젊은 학자들의 새로운 주장은 기존 학계의 논박의 대상이 될 것이다.
4460
저의와 저희는 모두 쓸 수 있는 말입니다. 다만 저의는 말하는 이가 윗사람이나 그다지 가깝지 아니한 사람을 상대하여 자기를 낮추어 가리키는 대명사인 저에 속격 조사 의가 붙은 형태이고, 저희는 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 쓰는 말로, 우리의 낮춤말입니다.
4461
어머니를 다른 사람에게 소개할 때에는 저의 어머니이십니다.와 같이 표현할 수 있습니다.(참고: 국립국어원(1992), 표준 화법 해설.) 그리고 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때는 우리 어머니, 우리 신랑, 우리 아기, 우리 동네, 우리 학교와 같이 우리를 쓸 수 있고, 우리의 낮춤말로는 저희를 쓸 수 있으므로, 이 점을 참고하여 상황에 맞게 우리와 저희를 선택하여 쓸 수 있습니다.
4462
우리 한민족이 세운 나라를 스스로 이를 때에는 어느 경우이든지 우리나라를 씁니다.
4463
보기에 제시한, 표준 화법 해설(국립국어원, 1992.)의 내용을 참고하면, 문의하신 경우에는 저의 아버지이십니다.와 같이 소개하면 되겠습니다. <보기> 젊은, 자기의 남자 선생님과 어머니를 소개해야 하는 경우 어머니를 선생님에게 먼저 소개하는 것이 옳다. 저의 어머니이십니다. 하고 어머니를 선생님에게 먼저 소개하고, 어머니, 우리 선생님이십니다. 하면 소개받은 어머니는 처음 뵙겠습니다. (저는) OO의 어미입니다. 하고, 선생님은 처음 뵙겠습니다. OOO입니다. 하고 서로 인사한다.
4464
우리라는 대명사는 두 가지 의미가 있습니다. 하나는 화자가 청자를 포함하지 않고 자신과 그 주위의 사람을 집단적으로 가리키는 것이고, 다른 하나는 화자가 청자를 포함하여 함께 이르는 것입니다.   아래의 예에서 (1)은 우리가 첫 번째 뚯으로 쓰이고 있으며, (2)는 우리가 두 번째 뜻으로 쓰인 것입니다. (1) 우리 동네에는 슈퍼마켓이 매우 많다. 너희 동네도 그러니?(2) 우리 그만 놀고 집에 들어가자. 어머니가 걱정하시겠다.    그런데 우리는 화자가 청자를 포함하지 않고 자신과 그 주위의 사람을 집단적으로 가리키는 경우에만 저희라는 겸양어가 있습니다. 화자가 자신과 자신의 집단을 낮춰 말할 수 있으나 청자를 포함하는 집단을 낮춰 말할 수는 없기 때문입니다. 이런 이유로 위 예문 중에서 (1)은 (1)에 대응하나 (2)는 (2)에 대응하지 않습니다.(* 표시는 잘못된 문장이란 뜻입니다.)   (1) 저희 동네에는 슈퍼마켓이 매우 많습니다. 선생님 동네도 그렇습니까?(2) *저희도 이제 집에 들어가시지요. 어른들께서 걱정하시겠습니다.    이제 우리는 사람들이 일상생활에서 우리나라라고 말할 때의 우리가 어떤 뜻으로 쓰이는지를 살펴보면 저희 나라라는 말이 맞는지 틀리는지를 알 수 있을 것입니다. 사람들이 우리나라 사람들은 부지런하다라고 말할 때 우리는 청자를 포함하는 우리일까요? 대개의 경우는 한국인인 화자가 한국인인 청자에게 이런 말을 하므로 이때의 우리는 청자를 포함한다고 볼 수 있고 따라서 이때의 우리나라는 저희 나라로 바뀔 수 없습니다. 그런데 이상의 설명으로도 풀리지 않는 의문이 있습니다. 가령 한국인인 화자가 미국인인 청자에게 이런 말을 한다면 그때의 우리나라는 저희 나라로 낮추어 말할 수 있는가 하는 의문이 바로 그것입니다.   왜냐하면 이때의 우리는 청자를 포함하지 않는 우리이기 때문입니다. 결론부터 말씀드리면 이때의 우리나라도 저희 나라로 낮추어 말할 수 없다는 것입니다. 나라나 민족과 같은 집단은 비록 청자가 포함되지 않는다 하더라도 한 구성원이 낮추어 말하기에는 너무 클뿐더러 또한 다른 집단과 다른 어떤 절대성(그리하여 겸양을 허용치 않는)이 느껴지기 때문입니다.\t
4465
말씀하신 대로 문법적으로 명사가 동사를 수식할 수는 없을 것입니다. 문의하신 적극은 표준국어대사전에 명사로 올라 있는데, 이는 한자어의 조어법과 반의어 소극과의 관계를 고려한 것으로 보입니다.
4466
적나라(赤裸裸)에서 裸裸의 실제 발음이 [나라]입니다. 그리고 한글 맞춤법 제13항과 관련하여, 한자어인 경우, 반복되는 두 음절의 제1 음절은 두음 법칙에 따라 적고, 제2 음절은 본음대로 적는 것이 원칙입니다.
4467
수효나 분량, 정도가 일정한 기준에 미치지 못하다.라는 뜻을 나타내는 말이 적다라는 점과 적다의 반의어가 많다라는 점을 고려하면, 기부금, 성금 등의 분량이 일정한 기준에 미치지 못하다/기부금, 성금 등이 많지 않다.라는 뜻을 나타내는, 제시하신 맥락에는 적다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 다만 돈의 단위가 낮다/돈의 단위가 높다라는 뜻을 나타내는 경우에는 작다/크다를 쓸 수 있습니다.
4468
사전에서 크다, 작다, 많다, 적다의 뜻풀이와 용례를 참고할 때, 주어 오차(誤差)의 서술어로는 일의 규모, 범위, 정도, 힘 따위가 대단하거나 강하다.라는 뜻으로 쓰이는 크다와 일의 규모, 범위, 정도, 중요성 따위가 비교 대상이나 보통 수준에 미치지 못하다.라는 뜻을 나타내는 작다를 써서, 오차가 크다, 오차가 작다처럼 쓰는 것이 적절하겠습니다. <참고> 30일부터 시작한다고 밝혔다. 기존 이동통신 위치 정보 서비스는 오차가 최대 1km인 반면, 네이트 GPS는 오차 범위 10m 안팎에서 세밀한 ...[조선일보사, 조선일보사, 2002] (출처: 국립국어원 누리집 찾기 마당, 말뭉치 용례)
4469
보이신 문장의 맥락을 보면, ~한 결과, 적정하다가 등록증을 발급하게 된 까닭이나 근거가 된다고 볼 수 있습니다. 다시 말해 ~한 결과, 적정하기 때문에 등록증을 발급하다라는 문맥이라는 것입니다. 그러므로 적정하다의 어간 뒤에, 까닭이나 근거를 나타내는 연결 어미 -므로를 붙여 적정하므로처럼 쓰는 것이 알맞겠습니다.
447
공부방 북엇국으로 써야 합니다. 사이시옷 문제는 한글 맞춤법 제30항에서 규정하고 있습니다. 순우리말로 된 합성어의 경우에는 뒷말의 첫소리가 된소리로 날 때(부싯돌 등), 뒷말의 첫소리 ㄴ, ㅁ앞에서 ㄴ소리가 덧날 때(아랫니 등), 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 ㄴㄴ소리가 덧날 때(뒷일 등) 적습니다. 순우리말과 한자어로 된 합성어로 앞말이 모음으로 끝난 경우에는 뒷말의 첫소리가 된소리로 날 때(귓병 등), 뒷말의 첫소리ㄴ,ㅁ 앞에서 ㄴ소리가 덧날 때(제삿날 등), 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 ㄴㄴ소리가 덧날 때(훗일 등) 적습니다. 그리고 두 음절로 된 한자어일 때(곳간, 샛방, 찻간, 툇간, 횟수, 숫자) 적습니다. 공부방은 한자어끼리 결합한 합성어이므로, 사이시옷을 적을 조건에 맞지 않습니다. 따라서 공부방으로 써야 합니다. 그리고 북어국은 한자와 순우리말의 합성어이고, 국이 [꾹]으로 소리나기 때문에 북엇국으로 써야 합니다. 사전에도 북엇국으로 실려 있습니다.
4470
적합하다, 적절하다는 둘 다 꼭 알맞다.라는 뜻을 내포하고 있으므로, 쓰임새가 확연하게 구별되지는 않습니다. 하지만 일이나 조건 따위에 꼭 알맞다.의 뜻을 나타내는 적합하다는 무엇이 무엇에(무엇을 하기에, 무엇으로) 적합하다.와 같은 문형으로 주로 쓰이고, 꼭 알맞다의 뜻을 나타내는 적절하다는 무엇이 적절하다와 같은 문형으로 주로 쓰입니다. 다음에 제시한 적합하다와 적절하다의 용례들도 참고해 보시기 바랍니다. <보기> 적합하다: 벼농사에 적합한 기후/이 지역은 땅이 거칠어 농사짓기에 적합하지 않다.∥그 옷감은 보온성이 매우 커서 겨울용으로 적합하다./고궁들은 마침 숲들이 울창해서 포대 주둔지로는 더할 수 없이 적합한 장소였다.≪홍성원, 육이오≫, 적절하다: 적절하지 못한 행동/적절하고 효과적인 언어 사용/그는 매우 적절한 시기에 그녀를 찾아 도움을 주었다./그는 선생님의 질문에 적절하게 대답했다.
4471
적확하다(的確--)는 정확하게 맞아 조금도 틀리지 아니하다..의 뜻이고, 정확하다(正確--)는 바르고 확실하다., 정확하다(精確--)는 자세하고 확실하다.의 뜻입니다. 이처럼 적확하다, 정확하다는 뜻이 다르므로, 문맥에 맞도록 단어를 선택해서 써야 할 것입니다. 보기를 들어 틀림없이 들어맞는 표현이라는 뜻을 나타내려면 적확한 표현으로, 바르고 확실한 표현/자세하고 확실한 표현이라는 뜻을 나타내려면 정확한 표현으로 써야 합니다.
4472
표준국어대사전에 매립장에 가기 전에 쓰레기를 임시로 모아 두는 곳을 일컫는 적환장(積換場)이 실려 있습니다. 집하장은 표제어로 올라 있지 않으나, 명사 집하(集荷)와 접미사 -장(場)의 정보를 참고하면, 농산물이나 수산물 따위를 여러 지역에서 시장 따위의 한곳으로 모은 장소를 일컫는 말로 집하장(集荷場)을 쓸 수 있습니다. 그런데 사전 정보에 따르면 적환장과 집하장은 뜻이 다르므로, 문맥에 맞게 단어를 선택해서 써야 할 것입니다.
4473
생각하신 바가 맞습니다. 문의하신 표현은 모든 또는 전체의 뜻을 나타내는 관형사 전(全)이 명사 사(社)를 꾸미는 구조이며, 관형사 전과 명사 사는 각각의 단어이므로, 전 사와 같이 띄어 적습니다.
4474
모든 또는 전체의 뜻을 나타내는 관형사 전(全)이 직원을 꾸미는 구조이므로, 전(全) 직원과 같이 띄어 적습니다. 그리고 직함이나 자격을 뜻하는 명사 앞에 쓰여 이전의 경력을 나타내는 전(前)도 관형사이므로, 전(前) 직원과 같이 띄어 적습니다.
4475
전 해상으로 쓰는 것이 맞습니다. 전 해상에 쓰인 전(全)은 한자어 명사 앞에 쓰여 모든 또는 전체의 뜻을 나타내는 관형사인데, 뒤에 오는 명사와 띄어, 전 국민/전 세계/전 20권으로 된 문집/전 대원이 하나가 되어 승리하였다.와 같이 씁니다.
4476
후는 뒤나 다음을 뜻하는 말이고, 이후는 기준이 되는 때를 포함하여 그보다 뒤를 뜻하는 말입니다. <보기> 후와 이후의 용례: 며칠 후에 다시 만납시다./내가 십 분 후에도 돌아오지 않으면 먼저 출발해도 좋다./나는 너를 만난 이후로 가치관이 바뀌었다./저녁 9시 이후로는 우리 집에 전화하면 안 된다.
4477
문의하신 단어가 전권이라는 단어와 위임법이라는 단어가 결합하여 하나의 의미 단위에 대응하는 성격을 지닌 전문 용어라면, 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있다는 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제4절 고유 명사 및 전문 용어, 제50항에 따라, 전권 위임법(원칙), 전권위임법(허용)과 같이 쓸 수 있습니다.
4478
전달(傳達)은 한 곳에서 다른 곳으로 명령, 지시, 물품, 자극, 에너지 등이 전해지는 것을 이르는 말인 반면, 이동(移動)은 한 곳에서 다른 곳으로 움직여서 그 위치가 바뀌는 것을 이르는 말입니다. 따라서 어떻게 전해졌는지에 초점을 둔 말이 전달인 반면, 그 위치가 바뀌는 것에 초점을 둔 말이 이동이라고 할 수 있습니다.
4479
질의하신 것은, 내용이 잘 전달된다는 뜻을 나타내는 경우로 보이는데, 이러한 뜻을 전달력이라는 단어를 써서 표현한다면, 전달력이 있다나 전달력이 크다처럼, 있다나 크다와 호응해야 할 것으로 보입니다. 한편 쉽다, 쉬워지다, 어렵다가 쓰인다면, 전달이 쉽다, 전달이 쉬워지다, 전달이 어렵다와 같이 표현될 것으로 보입니다.
448
형태소 분석은 이론적 입장에 따라 다를 수 있다는 것을 먼저 말씀드립니다. 공부하다는 공부(어근)+-하-(접사)+-다(어미)와 같이, 시원하다는 시원(어근)+-하-(접사)+-다(어미)와 같이 형태소 분석을 할 수 있으며, 사랑하다는 사랑 뒤에 동사를 만드는 접미사 -하(다)가 붙어 만들어진 파생어입니다.
4480
전대는 정당이 개최하는 전국적인 대의원 대회인 전당 대회를 줄여 이르는 말입니다.
4481
문의하신 것은 대명사 저, 서술격 조사의 어간 이-(모음으로 끝나는 체언 뒤에서는 생략되기도 합니다), 어미 -ㄴ데, 보조사 -요가 결합된 것이므로, 전데요로 쓰는 것이 맞습니다.  어미 -ㄴ데는 이다의 어간 뒤에 붙어 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미이고, -ㄴ대는 주어진 사실에 대한 의문을 나타내는 종결 어미로 놀라거나 못마땅하게 여기는 뜻을 나타낼 때 씁니다. 그런데 제시하신 문장은 ~ 씨가 누구세요?, 전데요 왜 그러시죠?와 같이 이야기가 전개되는 상황으로 보이므로, 전데요와 같이 쓰는 것이 맞습니다.
4482
아래 제시한 전례, 의전례, 관용의 뜻과 용례를 참고하시기 바랍니다. ㉠ 전례(前例)  「2」예로부터 전하여 내려오는 일 처리의 관습. ≒선례 전례를 따르다/전례를 깨다/대대로 전례가 그러하였으니, 이들은 무엇 하나 마음에 기탄할 바가 없었다./지승호 씨는 전례대로 커다랗게 소리를 내며 다시 한차례 유쾌하게 웃었다.「참고 어휘」선규(先規). ㉡ 의전례(依前例) 전례에 의함. ≒의례(依例).㉢ 관용(慣用)  「1」습관적으로 늘 씀. 또는 그렇게 쓰는 것. 관용 수단.「2」오랫동안 써서 굳어진 대로 늘 씀. 또는 그렇게 쓰는 것. 관용 표현/우리나라에서의 관용은 고유 명사를 그 나라의 발음대로 적는다로 되어 있어….
4483
현재의 복지 정책은 앞으로 손질이 불가피할 전망입니다.와 같은 문장은 전체 문장의 서술어 전망이다와 호응하는 주어, 즉 무엇이 무엇이다에서 무엇이다와 호응하는 주어 무엇이를 상정하기 어렵다는 문제가 있습니다. 따라서 주술 구조를 무엇이 어찌하다의 문형으로 하여 전문가들이 ~ 전망하다, 복지 정책이/경기가 ~ 전망되다와 같이 표현하는 것이 자연스럽습니다. 그리고 앞말이 뜻하는 행동이 계속 진행되고 있거나 그 행동의 결과가 지속됨을 나타내는, -고 있다 구성의 보조 용언 있다를 꼭 써야 할 문맥이 아닌 한, 제시하신 대로, 현재의 복지 정책은 앞으로 손질이 불가피할 것으로 전망됩니다.와 같이 표현하는 데 문제가 없습니다.
4484
전문 용어가 곧 고유 명사는 아닙니다. 어떤 전문 용어가 낱낱의 특정한 사물을 다른 것들과 구별하여 부르기 위하여 고유의 기호를 붙인 이름이라면, 고유 명사라 할 수 있고, 같은 종류의 모든 사물에 두루 쓰이는 명사라면, 보통 명사라 할 수 있습니다. 보기를 들어, 법률 전문 용어인 국가 안전 보장 회의(國家安全保障會議)는 고유 명사이지만, 식물 전문 용어인 꽃은 고유 명사가 아닙니다.
4485
사전에서는 전문가를 어떤 분야를 연구하거나 그 일에 종사하여 그 분야에 상당한 지식과 경험을 가진 사람으로 풀이하고 있습니다. 즉 전문가는 개인을 가리키는 말이기 때문에 회사나 단체 등 집합적인 성질의 단어와 어울려 쓰는 것은 부적절하다 하겠습니다.
4486
보내는 쪽에서 예를 차려 작별할 때에 떠나는 사람을 위로하는 뜻에서 주는 돈을 이르는 전별금의 원어는 餞別金입니다.
4487
서술격 조사 어간 이- 뒤에 어미 -에요가 붙은 이에요의 준말 예요를 써서, 전부예요와 같이 적습니다.
4488
전부가 명사로 쓰일 경우 어떤 대상을 이루는 낱낱을 모두 합친 것을 의미합니다. 즉 일정한 대상의 구성 요소 낱낱을 모두 지칭하거나 그 낱낱이 모여 구성하는 어떤 대상을 지칭하는 것으로 볼 수 있습니다.
4489
전세금은 [전세금]으로 소리 납니다
449
제시하신 대로, 공부한, 공부하는, 공부할과 같이 표현할 수 있습니다. 사건이나 행위가 과거 또는 말하는 이가 상정한 기준 시점보다 과거에 일어남을 나타내는 경우에는 그러한 뜻을 나타내는 어미 -ㄴ을 붙여 공부한과 같이, 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이나 행위가 현재 일어남을 나타내는 경우에는 그러한 뜻을 나타내는 어미 -는을 붙여 공부하는과 같이, 추측, 예정, 의지, 가능성 등 확정된 현실이 아님을 나타내는 경우에는 그러한 뜻을 나타내는 어미 -ㄹ을 붙여 공부할과 같이 쓸 수 있습니다.
4490
전셋집은 [전세찝/전섿찝]으로, 전세방은 [전세빵]으로 발음합니다. 사이시옷을 받치어 적는 경우 중 하나가, 순우리말과 한자어가 결합하여 만들어진 합성어에서, 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 경우입니다. 이에 따라, 전셋집(傳貰집), 전세방(傳貰房)과 같이 적습니다.
4491
다음과 같은 정보를 참고하시기 바랍니다. 전송(餞送)서운하여 잔치를 베풀고 보낸다는 뜻으로, 예를 갖추어 떠나보냄을 이르는 말.조송(祖送)떠나는 사람에게 서운하여 잔치를 베풀고 작별하여 보냄.
4492
문의하신 경우에는 컴퓨터 화면에 떠올려 읽을 수 있게 만든 전자 매체형 책을 일컫는 전자책(電子冊)을 쓰는 것이 알맞지 않을까 합니다. 전자책은 표준국어대사전에 표제어로 올라 있습니다.
4493
문의하신 것은 의미론 관련 서적을 참고하여 판단하시는 것이 좋겠습니다. 다만 전제와 내포의 뜻을 참고할 때, 가는 나를 내포하다와 가는 나를 전제하다는, 크게는 같은 의미 범주 속에 들어갈 것으로 보입니다. 아래 보기를 살펴보시기 바랍니다. <보기> 틀:1: 가는 출발에서부터 나(의 성질)를 속에 품고 있다 2: 가라는 사물이나 현상을 이루기 위해 나를 먼저 내세우다. 쓰임:1: 자식은 출발에서부터 부모(의 성질)를 속에 품고 있다.2: 자식이라는 사물을 이루기 위해 부모를 먼저 내세우다.1: 희생은 출발에서부터 사랑(의 성질)을 속에 품고 있다.2: 희생이라는 현상을 이루기 위해 사랑을 먼저 내세우다.1: 성공은 출발에서부터 노력(의 성질)을 속에 품고 있다.2: 성공이라는 현상을 이루기 위해 노력을 먼저 내세우다
4494
준말에서 본음으로 소리 나는 것은 본음대로 적는다는 한글 맞춤법 제3장, 제5절 두음 법칙, 제11항 붙임 3에 따라, 국련(국제연합), 대한교련(대한교육연합회)과 같이 적습니다. 이에 따라 전국철거민연합의 준말에서 [전철련]과 같이 소리 난다면, 본음대로, 전철련으로 적습니다.
4495
명절과 풍습, 놀이, 무예와 관련된 말은 고유 명사가 아니므로, 대문자로 적지 않습니다. dano(단오), charye(차례), baduk(바둑), ssireum(씨름)과 같이 씁니다. 태권도의 경우는 taegwondo(태권도)로 표기합니다.
4496
표준국어대사전에 보이는 전하다에 관한 어휘 정보를 종합해 볼 때 전하다를 피동사로 보기는 어려울 것 같습니다. 나머지 용례에서 나타나는 전하다의 쓰임이 피동의 의미와는 거리가 있기 때문입니다. 또한 전해지다는 전하다에 동사 뒤에서 -어지다 구성으로 쓰여 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 보조동사가 결합한 형태로 쓸 수 있는 표현입니다.
45
표준 발음법 제8항에서는 받침소리로는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ의 7개 자음만 발음한다고, 제9항에서는 받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다고 규정하고 있습니다. 이때의 7종성은 어말에서 소리 나는 일곱 끝소리를 말하는 것으로 글자의 개념이 아닌 소리를 말하는 것입니다. 꽃, 곧, 곳, 곶, 끝은 받침으로 쓰인 자음은 각기 다르지만, 이들은 [꼳], [곧], [곧], [곧], [끋]과 같이, 자음의 끝소리가 모두 [ㄷ]로 소리 납니다. 따라서 ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ는 그 대표음을 [ㄷ]로 정한 것입니다. 나머지도 마찬가지 이유로 ㄲ, ㅋ은 [ㄱ], ㅍ는 [ㅂ]을 대표음으로 삼습니다. 여기에 어말에서 그대로 소리 나는 [ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ]을 합해 7종성이 됩니다.
450
공부한은 공부하다라는 행위가 말하는 이가 상정한 기준 시점보다 과거에 일어남을 뜻하고, 공부하였던은, -던-이 쓰임에 따라, 공부하다라는 행위가 이미 일어났음에 더하여 공부하다라는 행위가 과거에 완료되지 않고 중단되었다는 미완(未完)의 뜻까지 나타냅니다.
4501
절개는 일차적으로 신념, 신의 따위를 굽히지 아니하고 굳게 지키는 꿋꿋한 태도라는 뜻을 나타내고, 지조와 정조를 깨끗하게 지키는 여자의 품성을 뜻하는 말로도 쓰입니다. 한편 지조는 원칙과 신념을 굽히지 아니하고 끝까지 지켜 나가는 꿋꿋한 의지 또는 그런 기개를 이르는 말입니다.
4502
절대로는 사전에 어떠한 경우에도 반드시라는 뜻으로, 부사 절대와 동의어로 처리되어 있습니다. 이 말들이 쓰이는 보기는 다음과 같습니다. 세상에 절대로 공짜라는 것은 없다./당신의 협조가 절대로 필요합니다./절대로 나쁜 일을 해서는 안 된다./나는 절대로 네 말에 동의할 수 없어./그는 절대로 상대해서는 안 될 사람이다. 이 말은 남에게 절대 하지 마라./나는 절대 만류하지 않겠습니다./물과 공기는 우리에게 절대 필요한 것이다./명령에 절대 따라야 한다./이 일에 대하여 절대 입을 다물어야 한다.와 같이 씁니다. 이처럼 절대로는 부정과 긍정의 맥락 모두에 쓰이는 것으로 보입니다.
4503
우리말에는 발화시를 기준으로 하여 결정되는 절대적 시제와 전체 문장의 사건시에 기대어 상대적으로 결정되는 상대적 시제가 있습니다. 예를 들어, 영숙이는 어제 청소하시는 어머니를 도와 드렸다.에서 발화시를 기준으로 하면 도와 드렸다가 과거이므로, 청소하시는도 과거이지만, 전체 문장과 관련지으면 청소하시는은 과거에 있어서의 현재입니다.
4504
절레절레는 머리를 좌우로 자꾸 흔드는 모양과 같이 ~ 모양으로 뜻풀이되는 말로, 의태어입니다.
4505
절사는 한자로 切捨라고 씁니다. 지적하신 바와 같이 국어사전에 등재되어 있지 않습니다.   1992년 총무처에서 발간한 행정 용어 순화 편람에서 절사(切捨)라는 말을 끊어 버림으로 순화하고 순화한 용어만 쓰도록 하였습니다. 절사 대신에 순화한 끊어 버림을 쓰는 것이 좋겠습니다.
4506
문의하신 것은 솎음배추, 단배추, 통배추와 같이 한 단어로 쓰이는 예는 아니지만, 소금, 장, 술찌끼, 설탕 따위를 써서 절이는 일. 또는 그렇게 한 식료품을 이르는 명사 절임이 있으므로, 이 절임이 뒤에 놓인 배추를 수식하는 구성으로, 절임 배추와 같이 쓰는 것은 가능합니다.
4507
점심시간은 점심을 먹기로 정하여 둔 시간을 일컫는, 한 단어로 굳어져 쓰이는 말이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. 그러나 아침을 먹기로 정하여 둔 시간, 저녁을 먹기로 정하여 둔 시간을 뜻하는 아침시간, 저녁시간과 같은 한 단어는 인정되지 않습니다. 따라서 각각의 단어인 아침과 시간, 저녁과 시간은 아침 시간, 저녁 시간과 같이 띄어 적습니다.
4508
점잖은 태도를 이르는 명사 점잔이 쓰입니다. 그러므로 점잔(을) 뒤에, 짐짓 행동이나 태도를 꾸미다.라는 뜻을 나타내는 동사 빼다를 써서 점잔(을) 빼다와 같이 쓸 수 있습니다.
4509
점잖지 않은은 점잖-+-지 않은의 형태인데, -지 않-이 잖의 형태로 줄므로, 점잖잖은으로 적습니다.
451
그것 말고는, 그것 이외에는의 뜻을 나타내는 밖에는 조사이므로, 공부할 수밖에 없었다.와 같이 앞말에 붙여 적습니다. <보기> 조사 밖에의 용례: 공부밖에 모르는 학생/하나밖에 남지 않았다./나를 알아주는 사람은 너밖에 없다./가지고 있는 돈이 천 원밖에 없었다./떨어져 봤자 조금 다치기밖에 더하겠니?
4510
점쟁이는 기술을 지닌 사람이라고 생각할 수도 있지만, 유기장이, 미장이, 양복장이, 옹기장이에서와 같은 匠人의 의미와 거리가 멉니다. 따라서 -쟁이가 붙은 점쟁이를 표준어로 인정하고 있습니다.
4511
접견의 행위와 영접의 행위는 비슷합니다. 다만 공식적으로 손님을 맞아들여 만나 봄.을 뜻하는 접견은 그 행위의 공식적인 성격에 초점이 있고, 손님을 맞아서 대접하는 일을 뜻하는 영접은 예를 갖추어 그 행위를 하는 면에 초점이 있습니다.
4512
메꽃의 메는 메꽃/메꽃의 뿌리를 이르는 메이고, 메밀의 메는 역사적으로 산(山)의 고유어인 뫼와 관련이 있는 것으로 봅니다. 표준국어대사전이 메꽃과 메밀의 어원 정보를 메꽃＜멧?＜←메+-ㅅ+?, 메밀＜모밇＜←뫼+밇과 같이 제시하고 있는 점도 참고하시기 바랍니다. 한편, 곡식을 나타내는 몇몇 명사 앞에 붙어 찰기가 없이 메진의 뜻을 더하는 접두사 메-가 붙어 만들어진 말로 메조, 메벼가 있습니다.
4513
접두사 무(無)-는 일부 명사 앞에 붙어 그것이 없음의 뜻을 더하는 접두사로 무감각/무자비와 같이 쓰이고, 비(非)-는 일부 명사 앞에 붙어 아님의 뜻을 더하는 접두사로 비공식/비무장/비민주적/비인간적/비생산적/비업무용과 같이 쓰이며, 불(不)-은 일부 명사 앞에 붙어 아님, 아니함, 어긋남의 뜻을 더하는 접두사로 불가능/불경기/불공정/불규칙/불균형/불명예/불완전과 같이 쓰입니다.
4514
수컷을 이르는 접두사는 수-로 통일한다는 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제7항에 따라, 간동이라는 동물이라면,수간동과 같이 적고, 새끼를 배거나 열매를 맺는의 뜻을 나타내는 경우에는 그러한 뜻을 더하는 접두사 암-을 붙여 암간동과 같이 적습니다. 접두사 다음에서 나는 거센소리를 인정하는 경우는 수캉아지, 수캐, 수컷, 수키와, 수탉, 수탕나귀, 수톨쩌귀, 수퇘지, 수평아리, 암캉아지, 암캐, 암컷, 암키와, 암탉, 암탕나귀, 암톨쩌귀, 암퇘지, 암평아리입니다.
4515
접두사 제-는 어근에 붙여 적습니다. 그리고 의존 명사 -차는 앞말과 띄어 적는 것이 원칙이지만, 차례를 나타낼 때에는 붙여 적을 수 있습니다. 이에 따라 제2 차 세계 대전/제2 차 대한고등학교 동창회/제3의 인물(원칙), 제2차 세계 대전(전문어인 이 말은 제2차 세계대전/제2차세계대전과 같이 쓰는 것도 허용.)/제2차 대한고등학교 동창회(허용)와 같이 쓸 수 있습니다.
4516
초(超)-는 어떤 범위를 넘어선 또는 정도가 심한의 뜻을 더하는 접두사인데, 당파적 이해를 떠나서 모든 당파가 다 함께 일치된 태도를 취함을 가리키는 초당파와 사람이 정원을 넘어 더할 수 없이 꽉 찬 상태를 가리키는 초만원의 초-는 어떤 범위를 넘어선의 뜻을, 극도로 빠른 속도를 가리키는 초고속의 초-는 정도가 심한의 뜻을 더하는 것으로 보입니다.
4517
단어 형성에 대한 판단은 이론에 따라서 다를 수 있으므로, 관련 책들을 두루 살펴보시고 타당하다고 여겨지는 이론을 중심으로 이해하시는 것이 어떨까 합니다. 표준국어대사전은 친족 관계를 나타내는 명사 앞에 붙어 맏이의 뜻을 더하거나 맏이가 아님의 뜻을 더하는 큰-, 작은-을 접두사로 처리하므로, 이 큰-과 작은-이 붙어 만들어진 단어는 파생어로 판단할 수 있습니다. 그러나 큰길의 큰은 접두사 큰-이 붙어 만들어진 단어가 아니고, 형용사 크다의 활용형 큰과 명사 길이 결합하여 만들어진 말이므로, 합성어로 판단할 수 있습니다. 그리고 군밤의 군은 동사 굽다의 활용형 구운의 형태가 통시적으로 군으로 변화한 것이므로, 군밤도 합성어로 볼 수 있습니다.
4518
그해에 난의 뜻을 더하는 접두사로, 어두음이 예사소리인 일부 명사 앞에는 햇감자/햇과일/햇병아리/햇비둘기와 같이 햇-이 쓰이고, 어두음이 된소리나 거센소리인 일부 명사 앞에는 해쑥/해콩/해팥과 같이 해-가 쓰입니다.
4519
문의하신 내용으로 보아, 유산각, 유선각은 유산 또는 유선 뒤에 크고 높다랗게 지은 집의 뜻을 더하는 접미사 -각(閣)이 붙어 만들어진 말로 보입니다. 다만 유산각 또는 유선각은 일반 명사에 해당하는 것으로 보이지 않고, 사전에서도 그 쓰임새를 확인할 수 없기 때문에 이들의 의미나 용례를 정확히 밝혀 말씀드리기는 어렵겠습니다. 하지만 찾아보신 바와 같이 유선각, 유산각이라는 단어가 동네 공동 쉼터나 정자를 가리키는 말로 현재 쓰이고 있다면 그 쓰임 그대로 쓸 수 있습니다.
452
공연하다는 음악, 무용, 연극 따위를 많은 사람 앞에서 보이다.라는 뜻을 나타내고, 상영하다는 극장 따위에서 영화를 영사(映寫)하여 공개하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 개별적인 단어라고 할 수 있습니다. 뜻풀이에서도 알 수 있듯이, 서술어 공연하다에 대한 목적어로는 음악을/무용을/연극을이 오고, 상영하다에 대한 목적어로는 영화를이 오는 것이 일반적이므로, 영화를 상영하다와 같이 표현하는 것이 적절하겠습니다.
4520
-감(感)은 일부 명사 뒤에 붙어 느낌의 의미를 더하는 접미사로, 우월감/책임감/초조감과 같은 말을 만듭니다. -감의 문법 정보에서 말하는 일부 명사의 범위는 구체적으로 정해져 있지 않지만, 어떤 명사에 -감이 붙어, 어떤 느낌이라는 뜻을 자연스럽게 나타낼 수 있다면, -감을 붙여 새로운 단어를 만들 수 있습니다.
4521
받다가, 전화(기를) 받다와 같이, 구체적인 사물을 받는 행위를 뜻할 때에는 동사이므로, 그 앞말과 띄어 적고, 피동의 뜻을 나타낼 때에는 접미사이므로, 전화받다, 미움받다, 사랑받다, 오해받다와 같이 그 앞말에 붙여 적습니다. 하지만 -받다의, 몇몇 명사에 붙어 쓰인다는 문법 정보가 말해 주듯, -받다가 모든 명사에 자유롭게 붙어 쓰이는 것은 아닙니다. 설득하다에 대응하는 피동사로는, 접미사 -받다보다는 접미사 -당하가가 붙은 설득당하다가 쓰이고 있습니다.
4522
차례의 뜻을 더하는 접미사 -순을 써야 하는 문맥이므로, 운수 장비, 전기 전자, 건설순으로와 같이 앞의 단위에 붙여 적습니다. 다만 앞의 단위가 길어서 접사 -순을 붙여 쓰는 것이 다소 어색하게 느껴질 수 있으므로, -순 대신 순서를 써서 운수 장비, 전기 전자, 건설 순서로와 같이 표현하는 것도 고려해 보시기 바랍니다.
4523
1. 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사 -여는, 수량을 나타내는 말 뒤에는 붙어 쓰이되, 주로 십여 개, 이십여 년, 40여 개국, 백여 개, 백오십여 개의 기업체, 300여 개의 객석, 오백여 개의 점포들, 1000여 개의 객실, 일천여 개소의 사업장, 이천여 명의 회원들과 같이 십, 백, 천 단위의 수를 나타내는 말 뒤에 붙어 쓰이고 있습니다. -여가 수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 쓰이므로, 일곱여 개, 아홉여 명과 같이, 십 아래의 수에도 쓰일 수는 있겠지만, 이러한 쓰임은 드물다고 봅니다. 2. -여, -간은 접미사이므로, 앞말에 붙어 적는다는 점을 고려하시면 되겠습니다. 보기를 들어, 접미사 -여가 10, 10년 뒤에 붙으면, 각각 10여 (년), 10년여와 같이 적고, 접미사 -간이 10여 년, 10년여 뒤에 붙으면, 각각 10여 년간, 10년여간과 같이 적게 됩니다.
4524
우리말에서 받침 있는 형태로 끝나는 이름 뒤에는 어조를 고르는 접미사 -이가 붙어, 영식이가 달린다.와 같이 쓰이는 것이 일반적입니다. 다만 성명을 쓰는 경우에는 김영식이 달린다.와 같이 접미사 -이가 붙지 않는 경향이 있습니다. 그리고 접미사 -이는 받침 있는 사람의 이름 뒤에 붙어 쓰입니다.
4525
3음절 이상의 단어에서는 대개 모음이나 ㄴ, ㅁ, ㅇ으로 끝나는 어근 뒤에 -적이 붙을 때에는 -적[적]으로, 그 밖에는 -적[쩍]으로 소리 납니다. 그런데 2음절 단어에서는 모음, ㄴ, ㅁ, ㅇ으로 끝나는 어근 뒤에 붙는 -적이 -적[쩍]으로 소리 납니다.[보기: 내적(內的), 미적(美的), 사적(私的), 단적(端的), 전적(全的), 심적(心的), 공적(公的), 병적(病的)]
4526
접미사 -적(的)의 쓰임이 일본어식 표현이라는 지적이 있습니다. 개화기 이전 우리말에서 접미사 -적의 쓰임은 거의 찾아보기 어려우며, 이 접미사가 붙은 말이 용법이나 의미 면에서 일본어와 별 차이가 없다는 것 때문입니다. 그러나 지금은 -적이 붙은 말들이 활발히 사용되고 있어, -적(的) 대신 쓸 말이 뚜렷이 있지 않은 경우에는 그 쓰임을 잘못으로 보기는 어렵다고 할 수 있습니다. 문의하신 감동적, 진취적도 그러한 경우에 해당합니다. 다만 -적이 붙은, 어려운 한자어는 순화하여 쓰는 것이 바람직합니다. 보기를 들어, 가공적(架空的)은 꾸며 낸으로, 가급적(可及的)은 될 수 있는 대로/되도록(이면)으로, 가시적(可視的)은 보이는/볼 수 있는과 같이 순화하여 쓸 수 있습니다.
4527
-째는 사흘째/두 잔째/여덟 바퀴째/다섯 달째와 같이 차례의 뜻을 더하는 접미사입니다. 입학을 한 1961년으로부터 현재인 2010년까지는 50년이므로, 그 차례를 나타내고자 할 때, -째를 붙여 50년째와 같이 쓰는 데 문제가 없다고 봅니다.
4528
그것과 관련된 조건이나 환경의 뜻을 더하는 접미사 -하, 그것과 관계된 입장 또는 그것에 따름의 뜻을 더하는 접미사 -상은 파생력이 있으므로, 전제하, 의미상과 같이 단어를 만들어 쓸 수 있습니다.
4529
하가 의존 명사가 되는 경우는 승려가 된 뒤로부터의 나이를 세는 말과 사람을 나타내는 대명사 뒤에 쓰여, 것과 동의어인 해의 옛말일 때입니다. 판단하에의 -하는 일부 명사 뒤에 붙어 그것과 관련된 조건이나 환경의 뜻을 더하는 접미사입니다.
453
공염불은 [공념불]로 발음합니다. 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음합니다. 다만 어떤 단어들은 공염불과 같이 ㄴ을 첨가하여 발음하기도 하지만, 어떤 단어들은 역이용과 같이 표기대로, ㄴ 첨가 없이 발음하기도 합니다. 이에 따라 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에서 그 발음을 표시하도록 하고 있습니다. 이와 관련하여 표준 발음법 제7장 음의 첨가. 제29항과 그 해설을 두루 살펴보시기 바랍니다.
4530
접사 -가와 달리 접사 -꾼은 명사 전문 뒤에 붙어 쓰이지 않고 있습니다. 접사 -꾼이 명사 뒤에 붙어 쓰이므로, 문법적으로 전문꾼과 같은 조어가 불가능하지는 않지만, -꾼이 모든 명사 뒤에 자유롭게 붙어 말을 만드는 것은 아님을 참고하시기 바랍니다.
4531
띄우다를 어원적으로는 뜨-+-이-+-우-+-다와 같이 분석할 수 있습니다. 그런데 공시적으로는 -이우-를 하나의 접사로 볼 수 있습니다. 단어 형성에 대한 판단은 이론적 관점에 따라 다를 수 있는데, 표준국어대사전은, 일부 동사 어간 뒤에 붙어 사동의 뜻을 더하는 접미사 -이우-를 하나의 접사로 인정하고 있습니다. 따라서 이를 기준으로 한다면, -이우-를 하나의 접사로 분석해 낼 수 있습니다. 접사 -이우-가 붙어 만들어진 사동사로는 띄우다를 비롯하여 세우다/씌우다/재우다/채우다/태우다 등이 있습니다.
4532
접사 -가(家)의 쓰임새는 다음과 같습니다.「1」그것을 전문적으로 하는 사람 또는 그것을 직업으로 하는 사람의 뜻을 더하는 접미사. 건축가/교육가/문학가/작곡가/평론가.「2」그것에 능한 사람의 뜻을 더하는 접미사. 외교가/이론가/전략가/전술가.「3」그것을 많이 가진 사람의 뜻을 더하는 접미사. 자본가/장서가.「4」그 특성을 지닌 사람의 뜻을 더하는 접미사.  대식가/명망가/애연가.이 밖에도 고유 명사를 포함한 일부 명사 뒤에 붙어 가문의 뜻을 더하는 접미사 -가(家)가 명문가/세도가/재상가/케네디가와 갈이 쓰입니다. 한편 -자(者)는 일부 명사 뒤에 붙어 사람의 뜻을 더하는 접미사로, 과학자/교육자/노동자/참석자/기술자/연기자와 같이 쓰입니다.
4533
접칼로 쓰이는 단어는 두 개인데, 접을 수 있게 만든 칼을 가리키는 접칼은 순우리말인 접-과 칼이 결합하여 만들어진 말이고, 접붙일 때 접본(椄本)을 째는 데 쓰는 칼을 가리키는 접칼(椄-)은 한자어 접과 순우리말 칼이 결합하여 만들어진 말입니다.
4534
저와 가락이 결합한 이 말에서 가락이 [까락]과 같이 된소리로 나므로, 한글 맞춤법 제30항에 따라 사이시옷을 받치어 젓가락과 같이 적습니다. 그리고 숟가락의 숟은 본디 술이지만, 역사적 현상으로서 ㄷ으로 바뀌어 굳어져 있는 단어는 어원적인 형태를 밝히어 적지 않는다는 한글 맞춤법 제29항에 따라 숟가락과 같이 적습니다.
4535
저분은 강원, 전북, 충남 지역에서 쓰는, 젓가락의 방언입니다.
4536
시각을 나타내는 말의 앞이나 뒤에는, 열 시 정각/두 시 정각에 만나다와 같이, 정각이 쓰이므로, 8시 정각에 출발하다와 같이 쓰시기 바랍니다.
4537
시각을 나타내는 말의 앞이나 뒤에 쓰여 틀림없는 바로 그 시각을 이르는 정각(正刻)의 쓰임새는 다음과 같습니다. <보기> 두 시 정각에 만나다 백화점 전기 시계는 정말로 일 분도 틀리지 않는 한 시 정각을 가리키고 있었다.≪유진오, 화상보≫ 더 빨리도 말고, 늦게도 말고, 정각 아홉 시에 거기에 이르면 누가 은신처에 데려다 줄 것이니까 그 사람의 지시대로 움직여야 하오.≪장용학, 원형의 전설≫ 열두 시 정각에 식을 마치기로 한 것이 어찌 된 셈인지 새로 한 시가 거의 될 무렵에야 신랑 신부가 들러리 틈에 끼어 들어왔다.≪김말봉, 찔레꽃≫ 한편, 정하여진 시각을 뜻하는 정각(定刻)이 있으며 아래와 같이 쓰입니다.  보기) 정각에 도착하다 방청석에는 정각 전부터 남자들이 들이밀려서 장내가 터질 만큼 되었으므로….≪한용운, 흑풍≫ 세 사람은 정각보다도 한 시간 이상이나 전에 이곳으로 왔던 것이다.≪박태원, 천변 풍경≫
4538
정류장과 정거장은 비슷한말이며, 제시하신 문장에 모두 쓸 수 있습니다. 다만 정류장과 정거장의 용례들을 살펴볼 때, 제시하신 문장과 같은 맥락에서는 정류장보다는 정거장을 더 많이 쓰고 있는 것으로 보입니다.
4539
계유정난의 정난은 표기대로 [정난]과 같이 발음합니다. 참고로 알려 드리면, 정난은 로마자로 jeongnan과 같이 적습니다.
454
표준국어대사전에 따르면, 공용어(公用語)는 한 나라 안에서 공식적으로 쓰는 언어나 국제회의나 기구에서 공식적으로 쓰는 언어이고, 표준어는 한 나라에서 공용어로 쓰는 규범으로서의 언어. 의사소통의 불편을 덜기 위하여 전 국민이 공통적으로 쓸 공용어의 자격을 부여받은 말입니다. 그리고 공용어는 일반어로, 표준어는 언어학 관련 전문어로 구분하고 있습니다. 뜻을 고려할 때, 표준어는 공용어의 하나로 볼 수 있지만, 엄밀하게 하위 관계에 놓인 것으로 볼 수는 없습니다.
4540
 정년 퇴임이란 행사가 현대 사회에 들어와서 생긴 것이라고 할 수 있기 때문에 정년 퇴임에 대한 우리의 전통적인 인사말은 없었습니다. 그래서 정년 퇴임을 하시는 분이 자리를 떠나시는 것을 위로해야 하는지 아니면 그동안의 공적과, 과오 없이 소정의 기간을 마친 것을 축하해야 하는지, 그 기본 정신에 대한 사람들의 의식을 올바로 헤아리는 것은 쉽지 않습니다. 더구나 그분의 생활환경이나 건강 등에 따라서 인사말이 다를 수 있기 때문입니다.  이 문제에 대해 많은 분들의 의견을 모은 적이 있었는데 정년 퇴임이 축하할일이라는 의견과 위로할 일이라는 의견이 있었습니다. 그런데 정년은 법적으 로 정해져 있어서 갑자기 맞이하는 일이 아니고, 건강한 몸과 마음으로 과오 없이 소정의 기간을 근무하고 정년에 이르는 것은 자신의 일을 옳고 성실하게 한 사람만이 맞이할 수 있는 일이기 때문에 축하의 인사를 해야 한다는 것이 대부분의 의견이었습니다. 그리하여 정년 퇴임을 하시는 어른께 하는 적당한 인사말은 축하의 뜻을 담은 말이 좋습니다. 즉 축하합니다. 그동안 애 많이 쓰셨습니다. 하고 인사를 한다거나, 축하합니다. 벌써 정년이시라니 아쉽습니다. 하고 인사하면 됩니다. 이 말은 그동안의 공적을 기리는 마음과 건강하게 공무를 수행할 수 있었던 것에 대한 축하와 지난 삶이 알찼던 것처럼 정년 뒤의 삶도 그럴 것이라는 믿음을 담고 있습니다.  축의금 봉투와 단자에는 (그동안의) 공적을 기립니다 또는 근축(謹祝), 송공(頌功) 가운데 적절히 골라 씁니다.
4541
문의하신 5만 원 정도를 벌고 있다와 5만 원 정도 벌고 있다는 같은 뜻을 나타내는 문장으로, 둘 다 쓸 수 있습니다. 앞 문장에서 격 조사 를이 생략되었을 뿐입니다. 주격 조사나 목적격 조사 등은 입말에서 자주 생략됩니다.
4542
입학사정관제에서 정성적(定性的) 평가라고 하는 것은 양적인 평가를 중시하는 정량적(定量的) 평가에 대비되는 개념으로서, 질적인 평가를 중시하는 태도로 이해하고 있습니다. 따라서 입학사정관제도는 학생의 정성적인 부분을 평가할 수 있다는 점에서 긍정적으로 생각한다.라는 문장에서 정성적인 부분은 질적인 부분의 의미로 이해되어, 별 다른 문제는 없는 것으로 보입니다.
4543
정시(定時)는 일정한 시간 또는 시기라는 뜻을 나타내는 말로, 정시 뉴스/정시 출발/열차가 정시에 출발하다/버스는 정시에 들어오면 큰일이라도 난다는 듯이 십오 분이 늦어서 들어왔다.≪한수산, 유민≫와 같이 쓰입니다. 참고로 알려 드리면, 시각을 나타내는 말의 앞이나 뒤에 쓰여 틀림없는 바로 그 시각이라는 뜻을 나타내는 정각(正刻)이 두 시 정각에 만나다/백화점 전기 시계는 정말로 일 분도 틀리지 않는 한 시 정각을 가리키고 있었다.≪유진오, 화상보≫와 같이 쓰입니다. 5분 더 잤기 때문에 나는 정시에 도착하지 못했다.의 뜻을 나타내는 문장은 1번 문장입니다.
4544
해당 분야에서 정식취항이나 약식취항 등과 같은 표현을 쓰지 않는 이상, 정식으로/취항하는 것을/기념하는 의식의 뜻을 나타내는 이 문구는 정식 취항 기념식과 같이 띄어 적어야 합니다.
4545
문의하신 이름 정조빛의 발음은 [정조빋]입니다. 이는 빛의 ㅊ이 받침 규칙에 따라 대표음인 ㄷ으로 바뀌기 때문입니다. 이는 낯, 낫, 낮이 모두 [낟]으로 나는 것과 같습니다. 그런데 이름 뒤에 모음으로 시작하는 조사 등이 올 때에는 끝소리가 바뀌지 않고 그 소리 그대로 다음 음절의 첫소리가 됩니다. 즉 정조빛이다는 [정조비치다]로 발음됩니다. 이는 꽃이가 [꼬치]로 발음되는 것과 같습니다.
4546
정지하도록(정지하-+-도록)의 준말은 정지토록과 같이 적습니다. 어간의 끝 음절 하의 ㅏ가 줄고 ㅎ이 다음 음절의 첫소리와 어울려 거센소리로 될 적에는 거센소리로 적습니다.     보기) <본말>          <준말> 간편하게      간편케 다정하다      다정타 연구하도록    연구토록 정결하다      정결타 가하다        가타 흔하다        흔타 (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제40항.)
4547
정확잖은과 같이 적습니다.  이는 한글 맞춤법 제5절 준말 제40항 어간의 끝음절 하가 아주 줄 적에는 준 대로 적는다.라는 규정과 제39항 어미 -지 뒤에 않-이 어울려 한 개 음절로 줄어지는 경우에 -잖-으로 적는다.라는 규정과 관련이 있습니다.  어간의 끝음절 하가 아주 줄어 -지로 쓰는 경우는 하 앞에 ㄱ, ㅂ, ㅅ과 같은 무성 자음이 올 때인데, 이때 어미 -지 뒤에 않-이 어울리면 -잖-으로 적는 것입니다.  따라서 질의하신 것은 정확하지 않은→정확지 않은→정확잖은과 같은 형태로 씁니다. 아래의 보기들도 참고해 보시기 바랍니다.  보기) 넉넉하지 않다/넉넉지 않다/넉넉잖다  섭섭하지 않다/섭섭지 않다/섭섭잖다  깨끗하지 않다/깨끗지 않다/깨끗잖다
4548
일의 사정과 상황을 뜻하는 정황(情況)은 실마리, 요점, 단점 따위를 찾아내거나 알아내다.를 뜻하는 잡다와 어떤 일이나 의논, 의견에 그 근본이 되다.를 뜻하는 근거하다와 의미상 어울려 쓰일 수 있습니다. 그러므로 정황을 잡다, 정황에 근거하다와 같이 표현할 수 있습니다.
4549
본용언 젖어와 보조 용언 버리다는 젖어 버리다와 같이 띄어 적는 것이 원칙이고, 젖어버리다와 같이 붙여 쓰는 것이 허용됩니다. 그리고 의존 명사 것은 앞말과 띄어 적고, 서술격 조사 이다는 앞말에 붙여 적으므로, 있을 것이다와 같이 띄어쓰기합니다.
455
아시는 바와 같이, -공은 기술직 노동자의 뜻을 더하는 접미사로, 기능공/선반공/숙련공/식자공/용접공/인쇄공/전기공과 같은 단어를 만듭니다. 접사가 만들 수 있는 파생어가 모두 사전에 등재되어 있지 않습니다. 이런 경우 어근과 접사의 의미를 통해 해당하는 언어 형식이 한 단어로 인정될 수 있는지 헤아려 볼 수 있습니다. 도안(圖案)과 관련된 기술자를 의미하는 경우, 도안 뒤에 -공을 붙여 도안공이라는 단어를 만들어 쓸 수 있다고 봅니다.
4550
사전에 있는 → 기호는 표준어 뜻풀이 참고 표시입니다. 보기를 들어 제끼다「동사」[1]「1」→ 젖히다01.「2」→ 제치다01「1」.와 같은 정보에서 →는, 제끼다는 표준어가 아니니, 표준어인 젖히다01과 제치다01「1」의 뜻풀이를 참고하라는 뜻을 나타냅니다. 이처럼 표준국어대사전은 흔히 쓰는 비표준어도 표제어로 올렸고, 그러한 경우에는 뜻풀이 정보에 기호 →를 표시하여 표준어 뜻풀이를 참고하라고 안내하고 있으니, 이 점 참고하시기 바랍니다.
4551
제 거예요.의 제와 거는 표기대로 [제], [거]로 발음합니다. 할 것을[할꺼슬], 갈 데가[갈떼가]와 같이 관형사형 -(으)ㄹ 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ을 된소리로 발음하는 것을 제외하고, 된소리되기 현상은 한 단어 내부에서 일어납니다.
4552
자기의 집의 뜻을 나타내는 경우에는 명사 제집을 쓰지만, 저의 집의 뜻을 나타내는 경우에는 저의의 준말 제와 그 뒤에 이어지는 집을 띄어서 제 집과 같이 씁니다.
4553
접두사 제는 뒷말에 붙여 적고, 단위를 나타내는 명사는 앞말과 띄어 쓰지만, 순서를 나타내는 경우나 숫자와 어울리어 쓰이는 경우에는 붙여 쓸 수 있습니다. 따라서 제1 권(원칙), 제1권(허용)과 같이 적을 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제43항.)
4554
저는, 말하는 이가 윗사람을 상대할 때뿐 아니라, 그다지 가깝지 아니한 사람을 상대하여 자기를 낮추어 가리킬 때도 쓰입니다. 말씀하신 상황에서 높임 표현을 쓴다는 것은 그다지 가깝지 아니한 사람을 상대하는 경우로 보이는데, 전반적으로 높임 표현을 쓰고 있다면, 자기를 낮추어 가리키는 저를 써서 제가라고 표현하는 것이 일관성 있다고 봅니다.
4555
저에 주격 조사 가나 보격 조사 가가 붙으면 제의 형태가 됩니다. 그러므로 제가 어제 차를 사용했어요.와 같이 쓰는 것이 맞습니다.
4556
현재는 제곱미터라는 용어를 많이 쓰고 있습니다. 평방미터도 쓸 수 없는 것은 아니지만, 제곱미터의 전(前) 용어이라는 점을 참고하시기 바랍니다.(참고: 표준국어대사전 평방미터, 제곱미터 정보 - ㉠ 평방미터(平方meter) 제곱미터의 전 용어. ㉡ 제곱미터 (--meter) 미터법에 의한 넓이의 단위. 1제곱미터는 한 변의 길이가 1미터인 정사각형의 넓이다. 기호는 ㎡.)
4557
도량형 표준화에 따라 공식적으로 넓이를 표시할 때는 평이 아닌 제곱미터로 표시하고 있습니다. 평방미터는 제곱미터의 전 용어이므로, 공식적인 장면에서 사용하는 경우라면 제곱미터를 쓰시길 권합니다.
4558
지금 쓰신 대로 제공할 것입니다.와 같이 띄어쓰기합니다. 제공하다의 활용형인 제공할과 의존 명사 것 뒤에 조사 -이다의 활용형 -입니다가 붙은 것입니다는 문장을 구성하고 있는 각각의 마디입니다.
4559
제꺽(제꺼덕의 준말), 재깍(재까닥의 준말)은 비슷한 뜻을 나타내는 말로, 모두 표준어입니다.(용례: 교수의 주문에 응해서 우리는 제꺽 몸을 놀렸다.≪윤흥길, 제식 훈련 변천 약사≫/일을 재깍 처리하다)
456
사전에서는 공인(公人)을 공적인 일에 종사하는 사람으로, 공적(公的)을 국가나 사회에 관계되는. 또는 그런 것으로 뜻풀이하고 있는데, 공인의 개념이 적용될 수 있는 범위를 분명하게 범주화하기는 어렵습니다. 현재 널리 알려져 인지도가 높은 사람을 가리켜 공인이라고 표현하고 있고, 그것이 의사소통하는 데 문제가 되지는 않는 것으로 보이기는 하나, 공인의 뜻풀이에 비춰 볼 때에는 인지도가 높은 사람이라고 하여 모두 공인이라고 부르는 것이 꼭 알맞은 표현이라고 할 수는 없겠습니다.
4560
순우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리 ㄴ, ㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧나는 것도 곗날, 제삿날, 훗날, 툇마루, 양칫물과 같이 사이시옷을 받치어 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항.)
4561
제시문의 -문(文)은 글의 뜻을 더하는 접미사이므로, 제시문과 제시 글은 의미상 별 차이가 없습니다. 다만 제시문은 한 단어가 될 수 있지만, 제시 글은 두 단어이므로, 제시문과 같이 쓰는 것이 간결할 수 있습니다.
4562
말에 대한 느낌은 개인에 따라 다를 수 있습니다. 다만 제약 뒤에 회사의 뜻을 더하는 접미사 -사가 붙은 제약사도 쓸 수 있고, 제약과 회사를 쓴 제약 회사도 쓸 수 있습니다.
4563
제외될지라도가 맞습니다. 이 말은 어간 제외되-에 사실을 인정하면서도 그에 구애되지 않음의 뜻을 나타내는 어미 -ㄹ지라도가 결합한 말입니다. 따라서 제외될지라도로 붙여 써야 합니다.
4564
의존 명사 님과 접사 -님의 쓰임을 참고할 때, 문의하신 경우에는, 사람의 성이나 이름 다음에 쓰여 그 사람을 높여 이르는 말인 의존 명사 님을 써서 제우스 님과 같이 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
4565
같은 모음이 겹치는 경우에는 겹치지 않은 경우와 같이 적는다. 다만 ee는 에이로 적는다.(외래어 표기법 제3장 표기 세칙, 제20절 네덜란드 어의 표기, 제11항.)에 따라, Zeeland의 ee는 에이로 적으므로, 제일란트로 적습니다.
4566
문의하신 표현은 제절 앞의 산판입니다. 여기서 제절은 자손들이 늘어서서 절할 수 있도록 산소 앞에 마련된 평평하고 널찍한 부분을 뜻하는 말이고, 산판은 산의 일대를 뜻하는 말입니다.
4567
현행 로마자 표기법에 따른 로마자 표기 용례 사전에서는 행정 구역으로서의 제주도의 로마자 표기인 Jeju-do만 확인할 수 있습니다. 다만 자연 지명인 섬의 로마자 표기 용례(독도 Dokdo / 강화도 Ganghwado)를 참고할 때, 제주도를 자연 지명으로 보고 표기하는 경우에는 Jejudo와 같이 쓸 수 있겠습니다.
4568
제출하다는 높임의 뜻을 나타내는 단어가 아닙니다. 제출(提出)은 문안(文案)이나 의견, 법안(法案) 따위를 냄.이라는 뜻이고, 송부(送付)는 편지나 물품 따위를 부치어 보냄.이라는 뜻이므로, 표현 의도와 문맥에 맞게 단어를 선택해서 써야 합니다.
4569
문의하신 제출, 통보는 행정 용어상 그 쓰임이 정확하게 구분되는 것 같지는 않습니다. 다만 제출은 요구에 응해서 하급 기관이 상급 기관에 공문을 낼 때 쓰고, 통보는 상급 기관이 하급 기관에 지침이나 공문을 낼 때 쓰는 것으로 보입니다.
457
공작(孔雀)과 부인(夫人)이 결합한, 화려하게 차린 아름다운 여인을 비유적으로 이르는 말인 공작부인(孔雀夫人)은 합성어이므로, 붙여 쓰지만, 작위를 이르는 공작(公爵)과 부인(夫人)은 각각의 단어이므로, 공작 부인과 같이 씁니다.
4570
두 말의 사전 뜻풀이를 토대로 판단해 볼 때에 제휴(提携)는 두 조직이 어떤 목적을 위해 임시로 협력하는 관계를 뜻한다고 볼 수 있겠고, 소속(所屬)은 한 조직이 다른 큰 조직에 속해 있는 관계를 뜻한다고 볼 수 있겠습니다.
4571
조개의 껍데기를 이르는 조가비의 어원은 조개+피(皮)입니다. 조가비의 방언형 몇 가지를 아래에 제시합니다.   <보기> 조가비의 방언형  강원: 조갑지, 조개비경기: 조갑지, 조개비경남: 조개껍질, 조갑지, 조개비, 쪼갑지전남: 조개비, 조갑지제주: 조개기, 조갱이, 조개기충북: 조개비, 조갑지평북: 조갑지, 조개깍데기, 조개깍디기, 조개비, 조갭지함남: 조개겁지, 조가지, 조갑지, 조개때기(출처: 백문식(1998), 우리말의 뿌리를 찾아서, 삼광출판사./서울대학교 국어국문학과 국어학연구실, 방언자료집.)
4572
버리다가 보조 용언으로 쓰일 때는 본용언 뒤에 -어 버리다 형태로 쓰여, 앞말이 나타내는 행동이 이미 끝났음을 나타냅니다. 그 행동이 이루어진 결과, 말하는 이가 아쉬운 감정을 갖게 되었거나 또는 반대로 부담을 덜게 되었음을 나타낼 때 씁니다. 이러한 보조 용언 버리다를 써서 조국을 잃어 버리다.와 같이 쓸 수 있습니다. 다만 어미 -어 뒤에 붙는 보조 용언은 본용언에 붙여 쓰는 것을 허용하므로, 조국을 잃어버리다.와 같이도 쓸 수 있습니다.사전에 실려 있는 동사 잃어버리다의 뜻으로는 제시하신 문맥을 설명할 수 없으므로, 땅이나 자리가 없어져 그것을 갖지 못하게 되거나 거기에서 살지 못하게 되다.의 뜻을 가진 잃다에 보조 용언 -어 버리다가 결합된 형태인 잃어 버리다가 쓰인 것으로 보는 것이 적절할 것입니다.
4573
조그만, 조그마한 모두 쓸 수 있습니다. 조그맣다의 활용형 조그만은 조그마하다의 활용형 조그마한의 준말입니다.
4574
조그만과 조그마한 둘 다 맞습니다. 국어사전에는 조그마하다와 조그맣다를 모두 인정하고 있습니다. 조그마한은 조그마하다의 어간에 관형형 어미 -ㄴ이 붙어 이루어진 것이고, 조그만은 조그마하다의 준말인 조그맣다의 어간에 관형형 어미 -ㄴ이 붙는 것입니다. 이것은 《한글 맞춤법》 제18 항에 규정된 것처럼 그렇다, 까맣다, 동그랗다, 퍼렇다, 하얗다와 같이 ㅎ을 가진 어간이 관형형 어미 -ㄴ 앞에서 ㅎ이 줄어 그런, 까만, 동그란, 퍼런, 하얀이 되는 것과 같습니다.  그렇지만 조그마하다의 뜻으로 흔히 쓰는 조그만하다는 옳지 않은 말입니다.
4575
조그만과 조그마한을 모두 쓸 수 있습니다. 조그만은 조그마하다의 활용형인 조그마한이 줄어든 말입니다. <보기> 조그만, 조그마한의 용례: 그들이 질퍽한 땅에 발을 빠뜨리며 다가간 곳은 조그만 강이었다./조그마한 손
4576
달포 외에는 얼마가 조금 넘는 기간의 뜻과 관련된 표제어를 찾지 못하였습니다. 어떤 수를 넘음을 뜻하는 경우에는 수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사 -여(餘)를 붙여 이십여 년/십오 년여의 세월/한 시간여를 기다리다/무수한 인간들이 전쟁의 포화 속에 죽어 갔으나 삼 년여를 끈 이 전쟁에는 어느 쪽에도 승리가 없다.≪홍성원, 육이오≫와 같이 표현할 수 있다는 점을 참고하시기 바랍니다.
4577
조금씩과 반대되는 의미를 나타내는 말로 많이씩이라는 표현을 쓸 수 있습니다. 많이씩이라는 한 단어가 사전에 실려 있지는 않으나, 많이 뒤에, 수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 그 수량이나 크기로 나뉘거나 되풀이됨의 뜻을 더하는 접미사 -씩을 붙여 많이씩과 같은 단어를 새로 만들어 쓸 수 있습니다. <보기> 겨우내 땔 것을 미리 한목에 많이씩 해다가 헛간에 쟁여 두는 일은 마을의 큰 행사의 하나였다.≪윤흥길, 묵시의 바다≫
4578
부사 조금의 센말 쪼금, 쪼끔은 표준어입니다. 그런데 부사 조금의 준말인 좀의 센말로 쫌을 쓰는 것은 표준으로 인정되지 않습니다.
4579
생선을 양념하여 국물이 거의 없게 바짝 끓이는 조리 방식임을 나타내려면 고등어를 조리다와 같이 조리다를 쓰고, 물의 분량을 증발시켜 적어지게 함을 나타내려면 고등어조림을 짭짭하게 만들려고 국물을 졸이다.와 같이 졸이다를 써야 할 것입니다. *참고: 아래에서 보는 바와 같이, 조리다, 볶다, 튀기다, 찌다는 조림, 볶음, 튀김, 찜과 같은 파생어의 어근으로서, 조리 방식의 의미가 들어 있습니다.   조림「1」고기나 생선, 채소 따위를 양념하여 국물이 거의 없게 바짝 끓여서 만든 음식. 오늘 저녁에는 생선으로 조림을 만들었다.「2」((일부 명사 뒤에 붙어))조린 음식의 뜻을 나타내는 말.  고등어조림/연근조림.볶음「1」어떤 재료에 양념을 하여 볶는 조리법. 또는 그렇게 만든 음식. 한국 음식에는 비교적 볶음 요리가 적은 편이다.「2」((일부 명사 뒤에 붙어))볶아서 만든 음식의 뜻을 나타내는 말.  쇠고기볶음/야채볶음.튀김   「1」생선이나 고기, 야채 따위를 밀가루에 묻혀서 기름에 튀긴 음식. 튀김 3인분/굴로 튀김을 만들어 먹었다.「2」((일부 명사 뒤에 붙어))튀긴 음식의 뜻을 나타내는 말.  새우튀김/오징어튀김찜「1」고기나 채소에 여러 가지 양념을 하여 찌거나 국물이 바특하게 삶은 음식. 퍼덕대던 허벅지만 한 숭어 두 마리로 찜을 쪘었다.≪천승세, 낙월도≫「2」((일부 명사 뒤에 붙어))찐 음식의 뜻을 나타내는 말. 갈비찜/아귀찜.
458
사전의 정의에 따른다면 공정은 공평하고 올바름을 뜻하고, 공평은 어느 쪽으로도 치우치지 않고 고름을 뜻하는 것으로 공정이 공평을 포괄하는 개념으로 되어 있습니다. 법률적으로는 어떻게 해석을 하고 있는지 정확히 알 수는 없으나, 공정은 공평과는 달리 옳고 그름에 관한 관념 즉 윤리적 판단이 이루어지고 있는 것으로 판단됩니다.
4580
조리다는 양념의 맛이 재료에 푹 스며들도록 국물이 거의 없을 정도로 바짝 끓여내는 것을 이르는 말인 반면에, 졸이다는 찌개나 국의 국물을 줄게 하는 것을 이르는 말입니다. 따라서 생선을～의 경우는 조리다와 어울려 쓰이는 것이 적합하며, 국물을 ～의 경우는 졸이다와 어울려 쓰이는 것이 적합합니다.
4581
아시는 대로, 조사 같이가 붙은 단위는 문장에서 부사어가 되고, 형용사 같다의 관형사형 같은이 이끄는 단위는 문장에서 관형어가 됩니다. 보기를 들어, 너같이 예쁜 사람은 처음 봤어.라는 문장은 부사어인 너같이가 용언인 예쁘다를 꾸미는 짜임이고, 너 같은 예쁜 사람은 처음 봤어.라는 문장은 관형어인 너 같은이 체언인 사람을 꾸미는 짜임입니다.
4582
조사 들은 주어가 아닌 문장 성분에 붙어 그 문장의 주어가 복수임을 나타냅니다. (예: 이 방에서 텔레비전을 보고들 있어라./다들 떠나갔구나./다 떠나들 갔구나./안녕들 하세요?) 그런데 너희들 여기서 뭐하니?에서 너희들은 대명사 너희 뒤에, 셀 수 있는 명사나 대명사 뒤에 붙어 복수의 뜻을 더하는 접미사 -들이 붙은 것으로, 문장 성분이 주어가 된 경우입니다.
4583
밖에와 같은 형태의 조사가 있습니다. 밖에는 조사이므로, 체언이나 명사형 어미 뒤에 붙어 쓰입니다. <보기> 공부밖에 모르는 학생/하나밖에 남지 않았다./나를 알아주는 사람은 너밖에 없다./가지고 있는 돈이 천 원밖에 없었다./떨어져 봤자 조금 다치기밖에 더하겠니? 한편, 일정한 한도나 범위에 들지 않는 나머지 다른 부분이나 일을 이르는 명사 밖은 다음과 같이 씁니다. ,보기> 그녀는 기대 밖의 높은 점수를 얻었다./합격자는 너 밖에도 여러 명이 있다./내 능력 밖의 일이다./예상 밖으로 일이 복잡해졌다.
4584
내가 너보다 크다./그는 누구보다도 걸음이 빠르다.와 같이 쓰이는 보다는 서로 차이가 있는 것을 비교하는 경우, 비교의 대상이 되는 말에 붙어 ~에 비해서의 뜻을 나타내는 조사입니다. 조사는 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제1절 조사, 제41항 조사는 그 앞말에 붙여 쓴다.에 따라, 너보다, 누구보다와 같이 앞말에 붙여 적습니다.
4585
가정에서뿐만 아니라와 같이 띄어쓰기합니다. 조사 뿐은 부사격 조사(에서, 에게)가 붙어 부사어로 쓰이는 말 뒤에도 붙을 수 있습니다.(용례: 그 아이는 학교에서뿐만 아니라 집에서도 말썽꾸러기였다./그는 가족들에게뿐만 아니라 이웃들에게도 언제나 웃는 얼굴로 대했다.)
4586
지금 지나가고 있는 이 해를 이르는, 명사 올해 뒤에, 앞말이 시간의 부사어임을 나타내는 격 조사 에가 붙을 때, 조사 에가 생략돼 쓰이기도 하지만 올해(에) 들어서 비가 자주 내린다.와 같이 올해에로 쓸 수 있습니다.    한편, 어제, 오늘, 내일은 명사로도 쓰이고 부사로도 쓰이는데, 각각 쓰임새가 다릅니다. 정리를 하면 다음과 같습니다. 가. 어제㉠ 명사인 경우에는 지나간 때라는 뜻이며, 어제의와 같은 형태로 주로 쓰입니다. 보기) 그는 이제 더 이상 어제의 그가 아니다./어제의 소년이 오늘에는 백발이 다 되었다./우리는 어제의 매국노가 오늘의 애국자를 자처하는 현실에 분노를 느낍니다.㉡ 부사인 경우에는 오늘의 바로 하루 전에라는 뜻으로, 시간의 의미를 나타내는 -에의 의미가 이미 들어 있으므로, -에를 붙여 쓸 필요가 없습니다. 보기) 그 일은 어제 끝냈어야 했다./몹시 급했던지 그는 옷도 어제 입었던 그대로였다.나. 오늘㉠ 명사인 경우에는 오늘날이라는 뜻이며, 오늘의, 오늘이, 오늘에와 같은 형태로 쓰입니다.보기) 오늘의 경제 발전/저에게 오늘이 있기까지는 여러 사람의 도움이 있었습니다./벌거숭이 야산에 천막을 쳐 놓고 있는 곽 씨란 사람은 오늘에 있어서 누구보다도 불행한 사람임에 틀림없었다.㉡ 부사인 경우에는 지금 지나가고 있는 이날에라는 뜻이므로, 부사 어제와 마찬가지로 -에를 붙여 쓸 필요가 없습니다.   보기) 그가 오늘 왔다./오늘 해야 할 일을 다음날로 미루어서는 안 된다.다. 내일 ㉠ 명사인 경우에는 다가올 앞날이라는 뜻이며, 내일에와 같이 쓸 수 있습니다. 보기) 내일에 대한 기대와 희망㉡ 부사인 경우에는 오늘의 바로 다음날에라는 뜻이므로, 부사 어제, 오늘과 마찬가지로 -에를 붙여 쓸 필요가 없습니다.  보기) 오늘은 이만하고 내일 다시 시작합시다.
4587
그 속이 인간적 따뜻함을 잃지 않는 행동이 이루어지고 있는 곳임을 나타내는 문맥으로 보이므로, 앞말이 행동이 이루어지고 있는 처소의 부사어임을 나타내는 격 조사 에서를 써서, 그 속에서 인간적 따뜻함을 잃지 않는다.와 같이 쓰는 것이 알맞겠습니다.
4588
여럿 가운데에서 골라 내다.를 뜻하는 뽑다는 무엇에서 무엇을 뽑다의 문형으로 쓰이므로, 그 많은 것 중에서 하나만(하나를) 뽑다와 같이 쓰는 것이 알맞겠습니다.
4589
상보적 분포에 따라, 자음 뒤에서는 -은이, 모음 뒤에서는 -는이 붙으므로, 록은, 케이는과 같이 씁니다.
459
공정률이 맞습니다. 비율의 뜻을 더하는 접미사로, ㄴ 받침을 제외한 받침 있는 일부 명사 뒤에는 -률을 붙이고, 모음으로 끝나거나 ㄴ 받침을 가진 일부 명사 뒤에는 -율을 붙입니다. <보기> 경쟁률/사망률/입학률/출생률/취업률/감소율/소화율/할인율.
4590
을과 를은 하나의 형태소이지만, 주위 환경에 따라 음상을 달리합니다. 보기를 들어, 지우개를와 같이 모음으로 끝나는 말 뒤에는 를이 붙고, 책을과 같이 자음으로 끝나는 말 뒤에는 을이 붙습니다.
4591
두 개의 문장 모두 쓸 수 있습니다. 다만 쓰인 조사에 따라 뜻에 차이가 있습니다. 1절을에는 앞말이 다른 말에 대하여 갖는 일정한 자격을 나타내는 격 조사 를이 붙었고, 1절만에는 어떤 특별한 의미를 더해 주는 보조사 만이 붙었습니다. 이에 따라 1절을이 부르는 동작의 대상이 1절이라는 것을 뜻하는 반면, 1절만에는 보조사 만이 붙어, 다른 것으로부터 제한되어 1절에 한정된다는 의미가 더해집니다.
4592
나의 모든 것과 같이 쓰는 것이 맞습니다. 이는 관형격 조사 의가 붙은 나의가 뒤에 이어지는 모든 것을 꾸미는 구조입니다. 관형격 조사 의가 [ㅔ]로도 발음되어 발음에 끌려 표기하기도 하지만, 이는 잘못입니다. 관형격 조사는 의로 적습니다.
4593
앞 체언과 뒤 체언이 의미적으로 동격이거나 동일한 대상의 다른 면임을 나타내는 조사 의가 100℃의 끓는 물/45kg의 몸무게/질투의 감정과 같이 쓰이는데, 일흔의 할머니의 의도 그러한 쓰임으로 보입니다.
4594
조사 의는 체언 뒤에 붙어 그 체언이 관형사 구실을 하도록 할 때 씁니다.  <보기> ㉠ 뒤 체언이 나타내는 대상이 앞 체언에 소유되거나 소속됨을 나타내는 경우나의 옷/그의 가방/영이의 얼굴/우리의 학교/어머니의 성경 책㉡ 앞 체언이 뒤 체언이 나타내는 행동이나 작용의 주체임을 나타내는 경우우리의 각오/국민의 단결/너의 부탁/나라의 발전㉢앞 체언이 뒤 체언이 나타내는 대상을 만들거나 이룬 형성자임을 나타내는 경우다윈의 진화론/나의 작품/거문고의 가락조사 에는 체언 뒤에 붙어 그 체언이 부사어임을 나타낼 때 씁니다.  <보기>㉠ 앞말이 처소의 부사어임을 나타내는 경우옷에 먼지가 묻다/언덕 위에 집을 짓다/나는 시골에 산다.㉡ 앞말이 시간의 부사어임을 나타내는 경우 나는 아침에 운동을 한다./우리, 오후에 만나자./진달래는 이른 봄에 핀다.㉢ 앞말이 진행 방향의 부사어임을 나타내는 경우학교에 가다/동생은 방금 집에 갔다./지금 산에 간다.
4595
인류의 최고 희망과 사해동포의 목표에 쓰인 -의는 뒤 체언이 나타내는 대상이 앞 체언에 소유되거나 소속됨을 나타내는 격 조사의 쓰임으로, 현실의 진리에 쓰인 -의는 앞 체언이 뒤 체언이 나타내는 사물이 일어나거나 위치한 곳을 나타내는 격 조사의 쓰임으로, 최선의 문화에 쓰인 -의는 앞 체언이 뒤 체언이 나타내는 사물의 특성을 나타내는 격 조사의 쓰임으로 볼 수 있겠습니다.
4596
생각하신 바가 맞습니다. 제시하신 문구에는, 앞 체언이 관형어 구실을 하게 하며, 앞 체언이 뒤 체언이 나타내는 행동이나 작용의 주체임을 나타내는 격 조사 -의를 붙이는 것이 문맥에 맞습니다.
46
생각하신 바가 맞습니다. 8ㆍ15는 소리의 첨가 없이, 연음하여 [파리로]와 같이 발음합니다.
460
책을 파는 값/책을 사는 데 드는 돈을 뜻하는 책값은 합성어로 인정되어 사전에 실려 있습니다. 그런데 공책값과 같은 한 단어는 표제어로 실려 있지 않지만, 일부 명사 뒤에 붙어 가격, 대금, 비용의 뜻을 나타내는 값의 쓰임이 있으므로, 명사 공책 뒤에 값을 붙여 공책값과 같이 적을 수 있습니다. 보기) 일부 명사 뒤에 붙어 가격, 대금, 비용의 뜻을 나타내는 값의 용례.기름값/물값/신문값/우윳값/음식값.(출처: 국립국어원, 표준국어대사전.)
4601
문의하신 두 단어의 의미 차이는 어근 조성에 붙은 -되다와 -하다의 차이 때문에 일어납니다. 되다는 피동의 의미를, 하다는 능동의 의미를 나타내어, 조성되다는  무엇이 만들어져서 이루어지다.의 뜻을, 조성하다는 무엇을 만들어서 이루다.의 뜻으로 쓰입니다.(용례: 우리 마을에 커다란 공원이 조성되었다./시에서 강 주변에 시민 공원을 조성하였다.)
4602
부사 조심히, 동사 조심하다의 활용형 조심해서는 모두 문장에서 용언을 꾸미는 부사어로 일합니다. 따라서 조심히 다녀오세요., 조심해서 다녀오세요.를 모두 쓸 수 있습니다.
4603
우리 조용히 공부를 하자.와 같은 문맥이라면, 조용히 하자.와 같이 표현할 수 있고, 사람이 어떤 장소에서 생활을 하면서 시간이 지나가는 상태가 되게 하다.를 뜻하는 지내다를 쓸 문맥이라면, 우리 조용히 지내자.와 같이 표현할 수 있습니다.
4604
형용사는 명령형 어미와 결합하는 데 제약이 있습니다. 형용사 조용하다가 조용해.와 같이 활용한다면, 이는 조용히 하라는 명령이 아닌 조용하다는 사실을 서술하는 것이 됩니다. 조용히 할 것을 명령하는 경우라면, 부사 조용히가 하다의 명령형 해를 꾸미는 짜임인 조용히 해를 쓸 수 있습니다.
4605
 조위금 봉투나 단자는, 봉투에는 초상의 경우 부의(賻儀)가 가장 일반적이며 근조(謹弔)라고 쓰기도 합니다. 삼가 고인의 명복을 빕니다처럼 한글로 쓰자는 주장도 있으나 단자에는 모르되 봉투에 문장으로 쓰는 것이 어색하므로 이 말을 봉투에는 쓰지 않는 것이 좋습니다. 소상(小祥)이나 대상(大祥)의 경우에도 부조를 하게 되는 경우가 있는데 이 때, 봉투에 전의(奠儀) 또는 향촉대(香燭代)라고 쓰면 됩니다.  단자는 부조하는 물목(物目)을 적은 것을 가리킵니다. 요즈음은 이 단자를 쓰지 않는 사람들이 많은데 단자를 쓰지 않고 봉투만 쓰는 것은 예의가 아닙니다.     단자는 흰 종이에 쓰는데 단자를 접을 때 가능하면 조의 문구나 이름이 접히지 않도록 하여야 합니다. 부조하는 물목이 돈일 경우에는 금 ○○○○원이라 씁니다. 영수증을 쓰듯이 일금 ○○○○원정으로 쓰지 않도록 주의하여야 합니다. 부조를 돈이 아니라 광목으로 할 때는 ○○○○원 대신에 광목 ○ 필, 종이라면 백지○○ 권 하는 식으로 씁니다. 부조하는 사람의 이름 뒤에는 아무것도 쓰지 않아도 되지만 쓴다면 근정(謹呈)이라고 씁니다. ○○ 댁(宅) 호상소 입납(護喪所 入納)이니 ○○ 선생 댁 호상소 귀중과 같은 것을 쓰기도 하는데 요즈음은 호상소가 없는 경우가 대부분이므로 이런 말은 쓰지 않아도 됩니다. <IMG src=http://www.korean.go.kr/nkview/image/qa2001_2.gif border=0><IMG src=http://www.korean.go.kr/nkview/image/qa2001_3.gif border=0>
4606
 시가 쪽의 조카는 남편이 조카를 부르는 말과 원칙적으로 같습니다. 즉 조카가 미성년일 때는 ○○ 하고 이름을 부르고, 성년이 되면 조카, ○○ 아비, ○○ 아범을 상황에 따라 골라 씁니다. 그러나 시가 쪽의 조카가 자신보다 나이가 많을 경우에는 님을 붙여 조카님이라고 불러 대접합니다.
4607
 여자 조카의 남편, 즉 조카사위의 호칭어는 처부모가 사위를 부르는 말과 같습니다. 즉 조카사위에 대한 호칭어는 ○ 서방, ○○ 아비, ○○ 아범입니다.
4608
 조카가 미성년일 때는 ○○ 하고 이름을 부르고, 성년이 되면 조카를 호칭어로 씁니다. 그리고 조카가 혼인을 하여 아이를 낳은 후에는 그 아이에 기대어 ○○ 아비, ○○ 아범으로 부릅니다.  조카며느리를 부르는 말은, 시부모가 며느리를 부르는 말인 아가, 새아가, ○○ 어미, ○○ 어멈과 질부(姪婦)입니다. 상황에 따라 적절히 골라 쓰면 됩니다.
4609
조합(組合)은 여럿을 한데 모아 한 덩어리로 짬.을 뜻하고, 결합(結合)은 둘 이상의 사물이나 사람이 서로 관계를 맺어 하나가 됨.을 뜻하는 말인데, 조합과 결합의 쓰임새를 살펴보면, 말씀하신 경우에는 결합보다는 조합을 쓰는 것이 낫겠습니다. 다만 조합을 쓰는 것보다도, 여럿이 한데 모이다. 또는 여럿을 한데 모으다.의 뜻을 나타내는 합하다(명사형: 합함), 합치다(명사형: 합침)를 쓰는 것이 더 알맞다고 봅니다.
461
일부 고유 명사 뒤에 붙어, 바다로 뻗어 나온 모양을 한 곳의 뜻을 더하는 접미사 -곶이 공단곶/동외곶/장기곶/장산곶과 같이 쓰이고 있고, 바다 가운데로 내민 땅을 뜻하는 말은 곶이의 형태로 씁니다.
4610
학교 따위에서 그 구성원들이 모여 일과를 시작하기 전에 행하는 아침 모임을 일컫는 조례(朝禮)와 학교나 관청 따위에서 아침에 모든 구성원이 한자리에 모이는 일을 일컫는 조회(朝會)는 비슷한말(=유의어)입니다. 따라서 뜻이 특별히 구별되지 않으며, 문의하신 경우에 조례나 조회를 쓸 수 있습니다.
4611
존대와 말이 결합하여 만들어진 이 말은 [존댄말]과 같이 발음되는 사잇소리 현상이 나타나므로, 사이시옷을 받치어 존댓말과 같이 적습니다. 그러나 반대와 말이 결합하여 만들어진 이 말은 [반:대말]과 같이 발음되어 사잇소리 현상이 나타나지 않으므로, 사이시옷 없이 반대말과 같이 적습니다.
4612
-ㅂ니다는, 상대 높임법에서, 상대편을 아주 높이는 종결형에 해당합니다.  그러므로 상대 높임법이 실현되는 맥락에서, 상대편을 아주 높이고자 -ㅂ니다와 같은 종결형을 썼다면, 이와 호응하는 말로, 나가 아닌 저를 써서 저는 어떠합니다.와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
4613
존재는 현실에 실제로 있는 대상을 이르거나, 다른 사람의 주목을 끌 만한 두드러진 대상을 이르는 말로, 일반적으로 실제 대상을 객관적으로 이를 때 씁니다. 단어의 사용이나 단어에 대한 느낌은 개인에 따라 다를 수 있지만, 웃어른께 말할 때에는 객관적인 단어보다는 공경의 뜻이 들어간 단어를 선택하여 쓰고, 말을 아끼는 태도가 필요하다고 봅니다.
4614
졸년월일이 맞습니다. 이 단어는 같은 구성인 생년월일(生年月日)과 함께 생각해야 합니다. 졸년월일과 생년월일은 졸과 생이 국어에서 제한된 범위에서 쓰인다는 점에서도 공통적입니다. 卒年月日과 生年月日은 어떻게 구성된 말로 보느냐에 따라 표기가 달라집니다. 사전에 졸년과 생년이 있고 월일도 있으므로 졸년과 월일이, 생년과 월일이 결합한 것으로 보면 졸년월일, 생년월일이 맞는 것으로 볼 수 있습니다. 그렇지만 卒年月日과 生年月日이 죽은 혹은 태어난 해의 달과 날짜를 의미하는 것이 아니라 죽은 혹은 태어난 해와 달과 날짜를 의미하는 말이기 때문에 의미상으로 졸년 + 월일, 생년 + 월일로 보기는 어렵습니다.  다음으로 국어에서 제한된 범위에서 쓰이기는 하지만 졸과 생이 사전에 있고 연월일도 사전에 있음을 감안하여 卒 + 年月日, 生 + 年月日의 구성으로 보는 방법이 있습니다. 이렇게 해석하면 졸연월일, 생연월일로 해야 합니다. 年月日에 먼저 두음법칙이 적용되어 연월일이 되고 여기에 졸이나 생이 붙은 것으로 보아야 하기 때문입니다. 마지막으로 국어에서 만든 말이 아니라 한문에서 卒年月日, 生年月日이 만들어졌고 이 말을 국어에서 받아들인 것으로 보는 방법이 있습니다. 이렇게 해석하면 전체를 하나의 구성으로 보아야 하기 때문에 年에 두음법칙이 적용될 수 없어 졸년월일, 생년월일로 해야 합니다. 卒 + 年月日, 生 + 年月日이나 卒年月日, 生年月日은 어느 쪽도 잘못됐다고 하기 어렵습니다. 다만 여기서 고려할 점은 卒年月日은 자주 사용되지 않았지만 生年月日은 자주 사용되면서 생년월일로 많이 표기되었다는 점입니다. 사전들에서도 대부분의 경우 생년월일을 인정하고 있습니다. 이 점을 감안하여 한문에서 만들어진 말로 이해하고 졸년월일, 생년월일로 적는 것이 좋습니다.
4615
졸다의 어간 졸- 뒤에 명사형 어미 -ㅁ이 붙으면, 졺의 형태가 되므로, 수업 시간에 졺.과 같이, 졺으로 적습니다. 한편, 잠이 오는 느낌이나 상태를 뜻하는 명사 졸음은 졸음이 쏟아지다/졸음이 오다와 같이 쓰입니다.
4616
동사 졸리다에는 과거를 나타내는 어미 -ㄴ과 현재를 나타내는 어미 -는이 붙을 수 있으므로, 졸린, 졸리는과 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 형용사 힘들다에는 현재를 나타내는 어미 -ㄴ이 붙는데, 이때 ㄹ이 탈락하므로, 힘든의 형태로 쓰입니다.
4617
글을 띄어 쓰는 것은 그 의미를 쉽게 파악할 수 있도록 하려는 데 목적이 있는데, 한 음절로 이루어진 단어가 여럿 이어지는 경우,   • 좀 더 큰 이 새 집 처럼 띄어 쓰면 기록하기에도 불편할 뿐 아니라, 시각적 부담을 가중시킴으로써 독서 능률이 감퇴(減退)될 염려가 있습니다. 그리하여   • 좀더 큰 이 새집 처럼 붙여 쓸 수 있도록 한 것입니다. 그러나 제시하신 문장은 단음절로 이루어진 단어가 여럿 이어지는 경우가 아니므로, 좀 더 좋은 대학으로 쓰는 것이 알맞습니다.
4618
한글 맞춤법 제46항은 띄어 쓰는 것이 원칙이나 붙여 쓸 수도 있다는 허용 규정에 해당합니다. 이 허용 규정은 단음절어인 관형사와 명사, 부사와 부사가 연결되는 경우와 같이, 자연스럽게 의미적으로 한 덩이를 이룰 수 있는 구조에 적용하고 있는데, 좀 더 큰 것이 바로 이러한 구조에 해당합니다. 이에 따라, 문장의 각 단어는 띄어 쓴다는 원칙대로 좀 더 큰 것으로 쓰거나, 허용 규정대로 좀더 큰것으로만 쓸 수 있습니다. 좀 더 큰 것을 좀더 큰것으로 쓰는 것 외에 좀더큰것/좀 더큰것/좀 더큰 것/좀더큰 것/좀더 큰 것 등으로 쓰는 것은 허용되지 않습니다.
4619
현재 표준국어대사전은 좀과 더를 각각의 단어로 보고 있으므로, 이를 기준으로 한다면, 좀 더와 같이 띄어 적는 것이 원칙입니다. 다만 그때 그곳/좀더 큰것/이말 저말/한잎 두잎과 같이, 단음절로 된 단어가 연이어 나타날 적에는 붙여 쓰는 것을 허용하므로, 좀더와 같이 붙여 적는 형태도 쓰일 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제46항.) <참고> 좀 더의 용례: 바람이 거세어졌는지 덧문 밖의 물결 소리가 좀 더 또렷해졌다./국에 소금을 좀 더 가미해야 간이 맞겠다./뒷손질만 좀 더 하면 공사가 끝난다.
462
제시하신 경우에는 시제를 나타내는 요소를 용언 어간 붙여 쓰는 것이 자연스럽다고 봅니다. 따라서 하다가 붙는 용언 어간 뒤에 시제를 나타내는 -였-을 붙여 ~했기 때문이다와 같이 쓰는 것을 고려하시기 바랍니다.
4620
각각의 단어인 좀, 솔직해져, 봐는 좀 솔직해져 봐와 같이 띄어쓰기합니다.
4621
-구나는 해라체 종결 어미로, 이는 상대편을 낮추는 종결형입니다. 다만, -구나는 감탄의 뜻이 수반되는 혼잣말에 쓰이며, 화자가 새롭게 알게 된 사실에 주목함을 나타내는 종결 어미라는 점을 참고하시기 바랍니다.
4622
물음을 나타내는 종결 어미 -나는 주로 동사 어간이나 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤에 붙어 쓰입니다. 이러한 종결 어미 -나의 문법 정보를 고려하면, 형용사 예쁘다, 쉽다, 어렵다가 예뻤나(요), 쉬웠나(요), 어려웠나(요)와 같이 활용할 수는 있지만, 예쁘나(요), 쉽나(요), 어렵나(요)와 같이 활용하는 것은 자연스럽지 않습니다.
4623
실제로 일어날 수 있는 여러 가지 중에서 어느 것이 일어나도 뒤 절의 내용이 성립하는 데 아무런 상관이 없음을 나타내는 연결 어미 -든을 써서, 거기 있었든 없었든 상관하지 않겠다.와 같이 적고, 청자가 모르고 있을 내용을 가르쳐 줌을 나타내는 종결 어미 -거든을 써서, 난 그렇게 하지 못했거든./무서워서 대꾸도 못 해 봤거든.과 같이 적습니다. 그리고 과거에 직접 경험하여 새로이 알게 된 사실에 대한 물음을 나타내는 종결 어미 -던은 그는 잘 있던?/그 사람이 더 친절하던?/선생님께서 기뻐하시던?/그래, 일은 할 만하겠던?과 같이 쓰입니다.
4624
어미 -네의 쓰임은 두 가지입니다. 하나는, 하게할 자리에 쓰여, 단순한 서술의 뜻을 나타내는 종결 어미로, 이때에는 자네 차례네./집이 참 넓네./나 지금 가네./여긴 눈이 많이 왔네./그러다 병나겠네.와 같이 쓰입니다. 그리고 다른 하나는, 해할 자리나 혼잣말에 쓰여, 지금 깨달은 일을 서술하는 데 쓰이는 종결 어미로, 흔히 감탄의 뜻을 드러내며, 우리 아이 노래도 잘 부르네!/집이 참 깨끗하네.와 같이 쓰입니다.
4625
자음 사이에서 동화 작용이 일어나는 경우, 변화의 결과에 따라 적습니다.(로마자 표기법 제3장 제1항) 종로의 로마자 표기는 [종노]와 같은 발음을 기준으로 하여, Jongno와 같이 적습니다.
4626
자음 사이에서 동화 작용이 일어나는 경우, 그 결과에 따라 적습니다. 이에 따라 종로의 로마자 표기는 [종노]를 기준으로 하여, Jongno와 같이 적습니다.
4627
도, 시, 군, 구, 읍, 면, 리, 동의 행정 구역 단위와 가는 각각 do, si, gun, gu, eup, myeon, ri, dong, ga로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣습니다.(로마자 표기법 제3장 제5항.) 이에 따라, 종로구는 Jongno-gu와 같이 적습니다.
4628
-고 나서의 뜻으로, 앞의 행동이 뒤에 오는 동작보다 시간상 앞섬을 나타내거나, -은 채로의 뜻으로, 앞의 행동이나 그 결과가 뒤에 오는 행동에 그대로 지속됨을 나타내는 연결 어미 -고는 종속적 연결 어미로 분류됩니다.(참고 문헌: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전, 한국문화사.)
4629
종속적으로 이어진 문장이란, 종속적 연결 어미에 의해서 이어진 문장을 가리키는 것으로, 앞 절이 뒤 절에 대해 이유나 조건, 의도, 결과, 전환 등의 의미 관계를 갖는 것을 말합니다. 제시하신 문장의 경우 1.과 4.의 경우 앞 절이 뒤 절의 일을 설명하기 위한 상황 제시의 의미로 2.는 앞 절이 미래의 일에 대한 가정의 뜻으로 3.은 앞 절의 내용이 뒤 절의 내용과 반대로 전환하는 관계로 이어진 종속적인 문장이라 할 수 있겠습니다.
463
과반수는 절반이 넘는 수를 뜻하므로, 절반을 포함하는 반수 이상보다는 절반을 포함하지 않는 반수 초과의 뜻으로 보는 것이 적절하겠습니다.
4630
생각하신 대로, 종자와 돈이 결합된 이 말에서 돈이 [똔]으로 발음되므로, 사이시옷 규정에 따라, 종잣돈과 같이 사이시옷을 받치어 적습니다. <참고> 종잣돈(種子-)[-자똔/-잗똔]  「명사」「1」『경제』부실기업을 살리기 위하여 금융 기관에서 새로이 융자하여 주는 자금. 「2」어떤 돈의 일부를 떼어 일정 기간 동안 모아 묵혀 둔 것으로, 더 나은 투자나 구매를 위해 밑천이 되는 돈. 종잣돈을 굴리다/종잣돈을 만들다.
4631
종적은 없어지거나 떠난 뒤에 남는 자취나 형상을 이르는 말이고, 종작은 대중으로 헤아려 잡은 짐작을 이르는 말이므로, 문맥에 맞게 선택해서 써야 합니다.
4632
좇다는 목표, 이상, 행복 따위를 추구하다./남의 말이나 뜻을 따르다. 등의 뜻을 나타내므로, 명예를 좇는 젊은이/부모님의 의견을 좇기로 했다.와 같이 쓰입니다. 한편 쫓다는 어떤 대상을 잡거나 만나기 위하여 뒤를 급히 따르다./어떤 자리에서 떠나도록 몰다. 등의 뜻을 나타내므로, 쫓고 쫓기는 숨 막히는 추격전을 벌이다/황소가 꼬리를 흔들어 등의 파리를 쫓았다.와 같이 쓰입니다. 국어원 누리집 표준국어대사전에서 단어의 뜻과 용례들을 자세히 보실 수 있습니다.
4633
좋다와 좋아하다를 모두 쓸 수 있습니다. 어떤 일이나 대상이 마음에 들 만큼 흡족하다.를 뜻하는 좋다를 써서, 나는 마음씨가 고운 사람이 좋다.와 같이 표현할 수 있고, 다른 사람을 아끼어 친밀하게 여기거나 서로 마음에 들다.를 뜻하는 좋아하다를 써서, 나는 마음씨가 고운 사람을 좋아한다.와 같이 표현할 수 있습니다.
4634
나는 좋아라. 하며 먹었다.와 같은 표현이라면, 이대로 쓸 수는 있습니다. 하지만 이를 나는 좋아라 하며 먹었다.와 같이 쓴다거나, 나는 무엇을 좋아하다를 나는 무엇을 좋아라 하다와 같이 쓰는 것은 알맞지 않습니다.
4635
인사말을 듣는 사람이 문장의 주어가 되는 경우, (당신이) 좋은 하루 되세요.는 주어와 서술어의 의미상 호응이라는 문법적 기준을 적용할 때 적절하지 않은 문장입니다. (당신이) 좋은 시간을 보내십시오., (당신이) 좋은 하루를 보내십시오., (당신이) 좋은 시간을 보내시기 바랍니다. 등으로 쓰는 것이 알맞습니다.
4636
생각하신 바가 맞습니다. 어미 -을 뒤에 쓰여 예정이나 추측, 의지의 뜻을 나타내는 터는 의존 명사이므로, 좋을 터인데(좋을 텐데)와 같이 앞말과 띄어 적습니다. 그리고 수 관형사 천과 단위 의존 명사 일, 명사 동안은 각각의 단어이므로, 천 일 동안과 같이 띄어 적습니다.
4637
어미 -을는지가 붙으므로, 좋을는지와 같이 씁니다. 본말 오래간만과 준말 오랜만을 모두 쓸 수 있습니다. 남의 조종에 따라 움직이는 사람이나 조직을 비유적으로 이르는 말은 꼭두각시입니다. 쏘거나 던지거나 한 물체가 어떤 물체에 닿다. 또는 그런 물체에 닿음을 입다.라는 뜻을 나타내는 맞다의 사동사는 맞히다이므로, 맞혔다와 같이 씁니다.
4638
어미 -을는지가 붙으므로, 좋을는지와 같이 씁니다. 본말 오래간만과 준말 오랜만을 모두 쓸 수 있습니다. 남의 조종에 따라 움직이는 사람이나 조직을 비유적으로 이르는 말은 꼭두각시입니다. 쏘거나 던지거나 한 물체가 어떤 물체에 닿다. 또는 그런 물체에 닿음을 입다.라는 뜻을 나타내는 맞다의 사동사는 맞히다이므로, 맞혔다와 같이 씁니다.
4639
생각하신 대로, [좌:표깝/좌:푣깝]과 같이 발음되는 이 말은 사이시옷을 받치어 좌푯값과 같이 적습니다.
464
접사가 붙어 말이 만들어져 쓰일 수 있는 모든 단어들이 사전에 등재되는 것은 아닙니다. 과시욕이 사전에는 없으나, 명사 과시 뒤에, 욕구 또는 욕망의 뜻을 더하는 접미사 -욕(欲/慾)을 붙여 과시욕과 같이 쓸 수 있습니다. <참고> -욕의 쓰임: 명예욕/성취욕/출세욕
4640
좌하는 주로 편지글에서, 받는 사람을 높여 그의 이름이나 호칭 아래 붙여 쓰는 말입니다. 표준 화법 해설[국립국어원(1992)]에서는 윗사람에게 보내는 편지 봉투에 이름+직함+님(께)와 OOO 귀하, OOO 좌하를 쓰도록 하였습니다. 좌하가 존하보다 덜 높이는 말이므로, 윗사람에게는 존하를 써야 한다는 주장도 있으나, 존하보다는 좌하가 널리 쓰이고, 좌하도 충분히 높이는 말이므로, 좌하를 표준으로 하였습니다. 한편 귀하는 존하나 좌하보다 등급이 낮기는 하지만, 직함이 없어 적절히 높여 대우할 표현이 없는 경우에 귀하를 쓸 수 있도록 하였습니다. 한편 각하는 특정한 고급 관료에 대한 경칭이므로, 봉투 쓰는 법과 관련이 없습니다.
4641
조이다와 죄다는 본말과 준말의 관계입니다. 조이다의 명령형은 조이어라(본말)/조여라(준말)이고, 죄다의 명령형은 죄어라(본말)/좨라(준말)입니다.
4642
주게 하다의 하다는 동사나 형용사 뒤에서 -게 하다 구성으로 쓰이는 보조 용언으로, 앞말의 행동을 시키거나 앞말이 뜻하는 상태가 되도록 함을 나타내는 말입니다. 보조 용언을 본용언에 붙여 적는 것이 허용되는 경우도 있지만, -게 하다 구성의 보조 용언은 이에 해당하지 않으므로, 주게 하다와 같이 띄어쓰기합니다.
4643
이/가는 주격 조사의 대표적인 형태이지만, 단체를 나타내는 명사 뒤에는 주격 조사 에서가 붙으므로, 우리 학교에서 우승을 차지했다.와 같이 쓰시기 바랍니다.
4644
너 심부름 가니?/저 개 아주 사납다/OOO의 소설 재미있더라.와 같이, 대명사나 그 지시 대상이 특정적인, 한정적 표현의 명사가 주어 자리에 올 때 주어가 주격 조사 없이 쓰일 수 있습니다. 하지만 개 아주 사납구나./소설 재미있더라.와 같이, 주어 자리에 오는 명사가 비한정적일 때에 주격 조사가 쓰이지 않으면 비문(非文)이 됩니다. 또한 그 여자 무얼 주려고 하는데.와 같이 주격 조사가 없이 쓰인 체언이 주어 이외의 것 - 그 여자가 혹은 그 여자한테 - 으로 혼동될 우려가 있을 때는 주어 자리에 오는 체언이 비록 한정적이라도 주격 조사가 쓰여야 합니다. (참고 문헌: 남기심(2001), 현대 국어 통사론, 태학사.)
4645
문법에 대한 판단은 견해에 따라 차이가 있을 수 있습니다. 다만 서술어 우승하다가 (주어가) 대회에서 우승하다와 같이 무엇이 경주/경기에서 우승하다의 문형으로 쓰이는 것을 고려하면, 우리 학교가 체육 대회에서 우승했다.와 같이 쓰이는 것이 가능하다고 봅니다.
4646
국어사전에서는 이들 단어에 대하여 다음과 같이 풀이하고 있습니다.     주관 : 주장하여 관리함.  주최 : 주창하여 개최함.  협찬 : 협력하여 도움.  후원 : 뒤에서 도와줌.    그러나 위의 풀이만으로는 주관과 주최, 협찬과 후원 사이의 차이가 분명히 드러나지 않습니다. 따라서 이들 단어가 실제로 어떤 경우에 쓰이는가를 살펴보면 참고가 됩니다.  대체로 주최는 어떤 일 또는 행사에 대하여 계획하거나 최종 결정을 하며 이에 따르는 책임을 질 때 쓰이는 데 대하여 주관은 어떤 일 또는 행사에 대하여 집행(실무 처리)할 때 쓰입니다.  그리고 후원은 상업적인 목적이나 금전을 매개로 하지 않는 도움을 줄 때 쓰이는 데 대하여 협찬은 금전적인 면에서 도움을 줄 때 쓰입니다.
4647
주기(周忌)라는 단어는 사람의 사후 해마다 돌아오는 그 죽은 날, 즉 제삿날이라는 의미를 가지고 있습니다. 반면 주년(周年)이란 말은 돌이 돌아온 해라는 의미만을 가지고 있습니다.  모차르트가 죽은 지 200년이 된다는 의미로 쓸 수 있는 말은 서거 200주년과 200주기로서, 이 두 가지 표현은 거의 같은 의미를 가지고 있다고 할 수 있습니다. 그러나 이 경우 탄생이나 서거라는 말이 없이 그냥 200주년이라고 하거나 서거 200주기라고 하는 것은 옳지 않습니다.
4648
문어과의 연체동물을 일컫는 이 말의 표준 발음은 [주꾸미]이므로, 주꾸미로 적습니다. 된소리로 소리 내는 경향에 따라 주꾸미의 주를 [쭈]와 같이 발음하고 이에 이끌려 쭈꾸미와 같이 적기도 하지만, 표준어와 표준 발음은 주꾸미[주꾸미]입니다.
4649
보통 주년은 창립 10주년, 결혼 오십 주년처럼 일 년을 단위로 특정한 날이 해마다 돌아올 때 그 횟수를 세는 단위로 사용합니다. 한편 년은 단기 4333년/세종 24년처럼 해를 세는 단위로 사용합니다. 문의하신 경우는 일 년을 단위로 특정한 날이 해마다 돌아올 때, 그 횟수를 세는 단위로 사용하는 주년을 써서 개청 30주년 기념행사와 같이 쓰는 것이 적절합니다.
465
과식(過食)의 뜻이지나치게 많이 먹음.이므로, 과식을 꾸미는 말로 지나친을 또 쓸 필요는 없습니다.
4650
무엇을 옮겨다가 가지게 하다. 또는 어떤 상태나 결과를 낳게 하다.라는 뜻을 나타내는 한 단어 가져다주다가 있습니다. <보기> 철수가 옷을 동생에게 가져다줬다.//물질의 풍요가 행복만을 가져다주지는 않는다.보조 용언의 띄어쓰기에 따라 본용언 데리다, 하다, 먹다와 보조 용언 주다는 데려다 주다, 해 주다, 먹어 주다와 같이 띄어 쓰는 것이 원칙입니다. 다만 -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 쓰는 것도 허용하므로, 이에 해당하는 해 주다와 먹어 주다의 경우는 해주다, 먹어주다와 같이 쓸 수도 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.)
4651
물건, 권리, 책임, 일 따위를 남에게 주거나 맡기다.라는 뜻을 나타내는 동사 넘겨주다는 하나의 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. 이에 반해 걸쳐 주다와 보여 주다는 본용언과 보조 용언 구성이므로, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 걸쳐 주다, 보여 주다와 같이 띄어 쓰는 것이 원칙이지만, 걸쳐주다, 보여주다와 같이 붙여 적는 것도 허용합니다.
4652
표준국어대사전에 따르면 가르쳐 주다의 주다는 -어 주다 구성으로 쓰여 다른 사람을 위해 어떤 행동을 함을 나타내는 말로 보조 동사로 보입니다. 다만 놓아주다의 경우 사전에 하나의 단어로 올라 있으며 억압받던 상태에 있던 것을 자유로운 상태가 되도록 풀어 주다라고 풀이 되어 있습니다. 그러나 이때의 주다가 보조 동사로 쓰인 것인지 본동사로 쓰인 것인지는 분명하게 잘라서 말하기 어렵습니다. 합성 동사의 구성을 분석하는 일은 견해에 따라 차이가 있을 수 있기 때문입니다.
4653
주도면밀하다는 주의가 두루 미쳐 자세하고 빈틈이 없다.라는 뜻을 나타내고, 용의주도하다는 꼼꼼히 마음을 써서 일에 빈틈이 없다.라는 뜻을 나타냅니다. 사전의 용례들을 살펴볼 때, 주도면밀하다와 용의주도하다의 뜻이 긍정의 뜻, 부정의 뜻으로 구별된다고 볼 수는 없습니다.  <보기> 주도면밀하다의 용례: 모든 방면에 주도면밀한 계획을 수립하다/그는 매사에 주도면밀하다./겉으로는 이렇게 고분고분해도 속으로는 주도면밀하게 여러 수를 헤아리고 있음이 분명했다.≪현기영, 변방에 우짖는 새≫용의주도하다의 용례: 용의주도한 계획/용의주도한 작전/일을 용의주도하게 처리하다/여러 가지로 용의주도하게 일을 꾸미다/이렇게 사전 계획이 물샐틈없이 용의주도했으니 어찌 승리하지 않고 배기랴.≪현기영, 변방에 우짖는 새≫
4654
능동문은 주어가 제 힘으로 행하는 동작을 나타내는 동사인 능동사가 서술어로 쓰인 문장이고, 주동문은 문장의 주체가 스스로 행하는 동작을 나타내는 동사인 주동사가 서술어로 쓰인 문장입니다. 그리고 능동은 피동과 대가 되는 개념이고, 주동은 사동과 대가 되는 개념입니다. 그러므로 철수가 사과를 먹다.는 피동문인 사과가 먹히다.에 대해서는 능동문이 되고, 사동문인 사과를 아이에게 먹이다.에 대해서는 주동문이 됩니다.
4655
제시하신 문장이 주동문 철수가 책을 빨리 읽다에 대응되는 사동문이라면, 부사 빨리는 바로 뒤에 놓인 동사 읽-을 꾸미며, 읽-의 주체는 철수라 할 수 있습니다.
4656
주동사는 얼음이 녹다의 녹다와 같이 문장의 주체가 스스로 행하는 동작을 나타내는 동사이고, 능동사는 철수가 친구를 업다의 업다와 같이 주어가 제 힘으로 행하는 동작을 나타내는 동사입니다. 사동사는 아이들이 얼음을 녹이다의 녹이다와 같이 문장의 주체가 자기 스스로 행하지 않고 남에게 그 행동이나 동작을 하게 함을 나타내는 동사이고, 피동사는 친구가 철수에게 업히다의 업히다와 같이 남의 행동을 입어서 행하여지는 동작을 나타내는 동사입니다.
4657
일반적으로, 동사의 종류를 작게 나눌 때, 주체 동작의 성질에 따라 사동사는 주동사에, 피동사는 능동사에 대립되는 개념으로 봅니다. 행동의 자작성 여부에 따라 주체가 직접적으로 동작을 하는 주동사와 주체가 남에게 동작을 시키는 사동사를 대응되는 개념으로 묶고, 행동의 자발성 여부에 따라 주체가 목적 대상을 향해 직접 행하는 능동사와 주체가 남에게 움직임을 당하는 피동사를 대응되는 개념으로 묶는 것입니다. 이에 따르면, 철수가 사과를 먹었다.의 먹다는 누나가 철수에게 사과를 먹이다의 사동사 먹이다에 대하여는 주동사로, 사과가 철수에게 먹히다의 피동사 먹히다에 대하여는 능동사로 볼 수 있으며, 산이 보이다의 피동사 보이다에 대하여는 보다를 능동사로, 그가 나에게 사진을 보이다의 사동사 보이다에 대하여는 보다를 주동사로 볼 수 있습니다. 이와 같은 판단은 사동사-주동사, 피동사-능동사와 같은 대응 구조가 고려된 결과로 볼 수 있습니다.
4658
주라는 주다의 어간 주- 뒤에, 구체적으로 정해지지 않은 청자나 독자에게 책 따위의 매체를 통해 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미 -라가 붙은 형태로, 간접 명령에 해당합니다. 문의하신 경우는 간접 명령에 해당하지 않으므로, 주라를 쓰는 것이 알맞지 않습니다. 직접 명령의 경우에는 종결 어미 -어라를 붙여 주어라(준말: 줘라)와 같이 쓸 수 있는데, 문의하신 경우에는 주어라(줘라)보다 -세요, -십시오를 붙여 주세요, 주십시오와 같이 쓰는 것이 좋겠습니다.
4659
문의하신 표현 주래요와 달래요는 주라고 해요와 달라고 해요에서 줄어든 말입니다. 즉 -어 주다와 -어 달라는 각각 주다와 달다의 보조 용언의 쓰임에 해당합니다. 들어 주라고 해요에 쓰인 -어 주다는 다른 사람을 위하여 어떤 행동을 함을 나타내는 말로 사용이 가능합니다. 또한 들어 달라고 해요에 쓰인 -어 달라는 말하는 이가 듣는 이에게 앞말이 뜻하는 행동을 해 줄 것을 요구하는 말로 역시 사용이 가능합니다.
466
주로 생각과 실제가 같음을 확인할 때에 쓰는, 아닌 게 아니라 정말로의 뜻을 나타내는 과연은 작품을 보니 소문에 듣던 대로 이 사람은 과연 훌륭한 예술가로구나.와 같은 문장에 쓰이기도 하지만, 과연 고금에 드문 명궁이다./그는 선비 중의 선비로, 과연 난봉이라 할 만하다./내가 중국에 있을 때 장군이 큰 그릇이란 말씀을 배불리 들었더니, 과연 명불허전이오이다.≪박종화, 임진왜란≫와 같은 문장에 쓰이기도 합니다. 그런데 결과에 있어서도 참으로라는 뜻을 나타내는 과연은 그 실력으로 과연 취직 시험에 합격할 수 있을까?/과연 이 일은 앞으로 어떻게 될 것인가?와 같은 문장에서 쓰입니다.
4660
물건 따위가 비탈진 곳에서 빠르게 잠깐 미끄러져 내리다가 멎는 모양을 나타내는 부사는 주르륵으로 씁니다. 사전에서 표제어 주루룩을 찾으면, 「1」에 → 주르륵처럼 나오는데, 여기서 → 표시는 표준어인 주르륵의 뜻풀이를 참고하라는 뜻입니다. 표준국어대사전 찾기 창 오른쪽에 있는 일러두기의 내용을 알아 두시면, 사전을 더 잘 이용하실 수 있습니다.
4661
주민 등록을 할 때에, 국가에서 국민에게 부여하는 고유 번호를 이르는 법률 전문어는 주민 등록 번호(허용 띄어쓰기: 주민등록번호)입니다. 주민 등록 번호를 주민 번호와 같이 줄여 쓰는 쓰임이 있습니다만, 원칙적으로는 주민 등록 번호로 써야 합니다.
4662
-시어요가 줄어서 된 말인 -셔요와 -세요는 모두 쓸 수 있습니다. <참고> -셔요, -세요의 사전 정보. 1. -셔요 -시어요의 준말. ≒-세요 이분은 제 생명의 은인이셔요./말씀하셔요./어서 가셔요./자 모두 여기를 보셔요./시간이 많이 늦었어요. 빨리 오셔요./또 있으니 마음껏 드셔요.2. -세요=-셔요. 갑자기 웬일이세요?/이분이 우리 어머님이세요./어서 가세요./계속 말씀하세요./할아버지께서는 다리를 저세요./어머님, 안녕하세요?
4663
영어의 외래어 표기는 외래어 표기법 제2장 표기 일람표, 표 1 국제 음성 기호와 한글 대조표와 제3장 제1절 표기 세칙에 따라 적습니다. 이러한 표기 기준에 따라, juice는 단모음 [-u-]로 소리 나므로 주스로, news는 이중모음 [-ju-]로 소리 나므로 뉴스로 적습니다. 참고로 알려 드리면, 구개음인 ㅈ, ㅊ 뒤에서는 쟈, 져, 죠, 쥬, 챠, 쳐, 쵸, 츄가 아닌, 자, 저, 조, 주, 차, 처, 초, 추로 발음되므로, 외래어를 표기할 때 쟈, 져, 죠, 쥬, 챠, 쳐, 쵸, 츄와 같이 적는 것은 의미가 없습니다.
4664
주스, 텔레비전과 같이 적는 것이 맞습니다. 아시는 바와 같이, 구개음인 ㅈ, ㅊ 뒤에서는 쟈, 져, 죠, 쥬, 챠, 쳐, 쵸, 츄가 아닌, 자, 저, 조, 주, 차, 처, 초, 추로 발음되므로, 외래어를 표기할 때 쟈, 져, 죠, 쥬, 챠, 쳐, 쵸, 츄와 같이 적는 것은 의미가 없습니다.
4665
-십시오는 합쇼할 자리에 쓰여, 정중한 명령이나 권유를 나타내는 종결 어미이고, -기를 바라다는 생각이나 바람대로 어떤 일이나 상태가 이루어지거나 그렇게 되었으면 하고 생각하다.라는 의미를 나타냅니다. 그리고 -기를 바랍니다.는 여기에 합쇼할 자리에 쓰여, 현재 계속되는 동작이나 상태를 그대로 나타내는 종결 어미인 -ㅂ니다가 결합한 것입니다. 주십시오와 주시기 바랍니다는 화자가 청자에게 궁극적으로 말하고자 하는 본뜻에 큰 차이가 없으나, -십시오보다는 -기를 바랍니다가 좀 더 완곡한 표현이라고 할 수 있습니다.
4666
주십시오로 써야 합니다. 주십시오는 주-+-시-+-ㅂ시오로 분석되며, 이때 -ㅂ시오는 받침 없는 동사 어간, ㄹ 받침인 동사 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어 합쇼할 자리에 쓰여, 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미입니다.
4667
주구장창은 주야장천(晝夜長天)을 잘못 쓴 것으로 보입니다. 주야장천(晝夜長川)은 밤낮으로 쉬지 아니하고 연달아의 뜻을 나타내는 말입니다. 한편, 계속하여 언제나의 뜻을 나타내는 장창이라는 단어가 있는데, 표준어는 아니고, 장창에 대한 표준어는 늘입니다.
4668
기독교와 가톨릭 전문어인 주(主) 뒤에, 정중하게 부르는 뜻을 나타내는 격 조사 여가 붙은 주여는 쓸 수 있습니다.
4669
명사 주의와 형용사 깊게는 각각의 단어이므로, 주의 깊게와 같이 띄어쓰기합니다.
467
문의하신 경우에는 다른 지방이나 다른 나라에 가서 그곳의 풍경, 풍습, 문물 따위를 구경하다.의 뜻을 나타내는 관광하다를 쓰는 것이 적절해 보이므로, 어제 서울을 관광했다.와 같이 표현하는 것이 어떨까 합니다. 돌아다니며 구경하다.를 뜻하는 유람하다(遊覽하다)도 현재 팔도강산을 유람하다/명승지를 찾아 전국을 유람했다.와 같이 쓰이고 있습니다.
4670
표준국어대사전에 주의는 굳게 지키는 주장이나 방침. 또는 체계화된 이론이나 학설이라는 뜻으로 풀이되어 있습니다. 주의 주장이 강한 사람/모든 일에 성실해야 한다는 것이 아버님의 주의이다.처럼 씁니다. 따라서 제시하신 문장은 쓸 수 있는 표현으로 보입니다.
4671
주인백으로 씁니다. 이때의 -백은 말하는 사람의 이름 뒤에 붙어 말씀드리다는 뜻을 더하는 접미사로, 관리 소장백, 원장백처럼 앞말에 붙여 써야 합니다.
4672
주인의 순화어인 임자를 쓸 수 있겠습니다. 임자는 물건을 소유한 사람을 뜻하는 말로, 이 밭의 임자가 누구요?/할머니가 또 임자 없는 닭을 잡아 온 것이다.≪오정희, 유년의 뜰≫/묏자리를 잡을 만한 곳은 이미 모두 자리가 잡혀졌고, 설사 아직 그런 곳이 남아 있다 하여도 임자 없는 땅이 있을 리 없었다.≪이청준, 선학동 나그네≫와 같이 쓰입니다.
4673
제시하신 문장들에는 사물이나 상황에 대한 정보나 지식을 갖추게 하다.라는 뜻을 나타내는 알리다, 어떠한 사실을 말로 알려 주다.라는 뜻을 나타내는 말하다, 지식이나 기능, 이치 따위를 깨닫거나 익히게 하다.라는 뜻을 나타내는 가르치다 등을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 보기) 임대인에게 미리 알려야(말해야) 합니다./의사는 그런 걸 전혀 말해 주지(알려 주지) 않았어요./부작용의 발생 가능성에 관하여 환자에게 말해 주어(알려 주어) 어릴 때부터 옳고 그른 행동에 대해 확실히 가르치면
4674
모음의 발음 변화를 인정하여, 발음이 바뀌어 굳어진 형태를 표준어로 삼도록 규정함에 따라, 주책은 主着에서 왔으나 주책으로 굳어졌으므로, 주책을 표준어로 삼았습니다. (관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제11항.)
4675
표준국어대사전은 일정한 줏대가 없이 이랬다저랬다 하여 몹시 실없다.라는 뜻을 나타내는 형용사 주책없다를 싣고 있으며, 주책이다는 주책없다의 잘못으로 보고 있습니다. 그러므로 제시하신 문장에도 주책없다를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
4676
일정한 줏대가 없이 되는대로 하는 짓을 가리키는 명사 주책을 주책을 떨다/주책을 부리다/주책이 심하다처럼 쓸 수 있습니다. 그리고 사람의 성격을 나타내는 일부 명사 또는 어근 뒤에 붙어 그것을 지니고 있음의 뜻을 더하고 형용사를 만드는 접미사 -맞다가 생산성이 있으므로, 주책 뒤에 맞다를 붙여 주책맞다와 같은 단어를 만들 수 있습니다.
4677
주책없다가 표준어입니다. 주책은 일정하게 자리 잡힌 생각을 뜻하는 말로 主着이라는 한자어에서 온 말입니다. 그런 까닭에 주책을 주착으로 잘못 쓰는 일이 있습니다. 주책없다는 일정한 줏대가 없이 이랬다저랬다 하여 몹시 실없다는 뜻이 있는 표준어입니다. 《표준어》제25 항에서는 주책없다가 표준어이고 주책이다는 표준어가 아님을 밝히고 있습니다.  이와 비슷한 경우로 안절부절못하다와 안절부절하다가 있습니다. 이 중에서도 안절부절못하다가 맞는 말이고 안절부절하다는 잘못된 말입니다.
4678
주책없다를 주책이다와 같이 쓰기도 합니다만, 주책이다는 표준어가 아닙니다. 일정한 줏대가 없이 이랬다저랬다 하여 몹시 실없다.의 뜻으로 쓰이는 말은 주책없다입니다.
4679
-시-는 주체의 동작이나 상태를 높이는 뜻을 나타내는 어미인데, 보기를 들어 이 제품이 누구에게 적합하다.에서 이 제품이라는 주체나 문제가 줄어들다에서 문제가라는 주체는 높일 대상이 아니므로, -시-를 붙여 표현할 필요가 없습니다. 따라서 상황에 따라, 이 제품이 적합하겠습니다./이 제품이 적합할 듯합니다./이 제품이 적합할 거예요., 문제가 줄어들 것입니다/문제가 줄어들 거예요.와 같이 표현합니다. 그리고 수령이 가능하다와 같은 표현 대신, 다른 사람이 주거나 보내오는 물건 따위를 가지다.라는 뜻을 나타내는 받다를 써서 (내일쯤 물건을) 받으실 수 있습니다.와 같이 표현하실 것을 권합니다.
468
생각하신 대로, 관념되다와 같은 말은 쓰이지 않습니다. 관념 뒤에 하다가 붙은 관념하다가 사전에 등재되어 있지만, 이것은 불교 전문어입니다. 한편 인지 뒤에 -하다와 -되다가 붙어 만들어진 인지하다, 인지되다는 쓸 수 있습니다. 제시하신 문장에는 관념되다가 아닌, 인지되다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
4680
제시하신 상황에서는 주체인 아버지의 행위 오다에, 주체를 높이는 선어말 어미인 -시-를 붙여, 아버지, 손님이 이쪽으로 오시래요.와 같이 표현합니다.
4681
오다의 주체가 아버지, 어머니이므로, 주체를 높이는 선어말 어미인 -시-를 붙여, 아버지, 할아버지께서 이쪽으로 오시래요./어머니, 언니가 이쪽으로 오시래요.와 같이 표현합니다. 그런데 이와 같은 표현은 문장의 주체가 화자보다는 높지만 청자보다는 낮아, 그 주체를 높이지 못하는 어법인 압존법과 관련이 없습니다. 한편 할머니, 내일 아버지가 오신대요.와 같이 손자가 할머니께 아버지에 대해서 이야기하는 경우는 압존법과 관련이 있습니다. 그런데 아버지를 할머니께 말할 때에는 아버지에 대해서는 높이지 않는 것이 전통이지만, 오늘날 이러한 전통도 변하여 아버지보다 윗분에게도 아버지를 높이는 것이 일반화되고 있습니다. 이에 따라 할머니, 내일 아버지가 오신대요., 할아버지, 아버지가 진지 잡수시라고 하셨습니다.와 같이 아버지를 아버지보다 윗사람에게 높여 말할 수 있습니다. [참고 자료: 국립국어원(2011), 표준 언어 예절]
4682
전문 용어는 특정의 학술 용어나 기술 용어를 말하는데, 문의하신 것이 전문 용어에 해당한다면, 의미 파악이 쉽도록 하기 위하여 띄어 쓰는 것을 원칙으로 하고, 편의상 붙여 쓸 수 있도록 한 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제4절, 제50항에 따라 쓰실 것을 권합니다. 보기) 원칙 표기/허용 표기의 예: 긴급 재정 처분 (緊急財政處分)/긴급재정처분 무한 책임 사원 (無限責任社員)/무한책임사원 배당 준비 적립금 (配當準備積立金)/배당준비적립금
4683
화나 분통 따위의 감정을 참지 못하여 마음속이 부글부글 끓어오르다.라는 뜻을 나타내는 관용구는 죽 끓듯 하다, 죽 끓듯 하는구나.와 같이 적습니다. 끓듯 하는구나.는 끓-(어간)+-듯(어미) 하-(어간)+-는구나(어미)와 같은 구조입니다. 그런데 앞말이 뜻하는 사건이나 상태 따위를 짐작하거나 추측함을 나타내는 보조 형용사 듯하다를 쓸 맥락이라면, 죽(이) 끓을 듯하다(원칙), 죽(이) 끓을듯하다(허용)와 같이 적을 수 있습니다.
4684
승천하다는 단순히 하늘에 오르다는 뜻 외에 가톨릭에서 신자가 죽다의 뜻으로 쓰이고 있습니다. 따라서 가톨릭 신자끼리라면 승천하다를 죽다라는 말 대신에 쓸 수 있겠습니다.
4685
있다가 보조 동사로 쓰일 수 있는데, 주로 동사 뒤에서 -어 있다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동이나 변화가 끝난 상태가 지속됨을 나타냅니다. <보기> 깨어 있다/앉아 있다/꽃이 피어 있다. 죽다는 생명이 없어지거나 끊어지다.라는 뜻입니다. 따라서 생명이 있는 상태로부터 그것(생명)이 없어진 상태로 변화가 끝났을 때 죽다라는 말로 표현할 수 있습니다. 일반적으로는 그것이 완료되었음을 나타내기 위하여 죽었다를 사용하지만, 그 죽은 상태가 지속되어 왔음을 인지할 수 있고 다만 그 사실을 이제 발견했음을 나타낼 때 죽어 있다라고 말할 수 있다고 봅니다.
4686
제시하신 문장에는 의존 명사 둥을 씁니다. 그리고 둥은 의존 명사인데, 의존 명사는 앞말과 띄어 적으므로, 죽을 둥 살 둥과 같이 적습니다. 참고로 말씀드리면, 죽을 둥 살 둥은 한 가지 일에만 마음을 빼앗겨 다른 일은 돌아보지 아니하고 마구 덤비는 모양을 비유적으로 이르는 관용구입니다. 그리고 거도 의존 명사이므로, 거에 주격 조사가 붙은 형태인 게와, 거는 앞말과 띄어 어떻게 쓰는 게 맞는 거죠?와 같이 씁니다.
4687
앞 문장이 많은 일을 겪다.라면 뒤 문장도 죽을 뻔도 하다와 같이 쓸 수 있겠으나, 앞 문장이 많은 일을 겪는다.라면, 뒤 문장을 죽을 뻔도 하다처럼 쓰는 것은 자연스럽지 않습니다. 그렇다고 한다를 쓰는 것도 꼭 알맞다고 하기 어렵습니다. 뻔은 어떤 일이 자칫 일어날 수 있었으나 그렇게 되지 아니하였다.는 뜻을 나타내는 말이기 때문에, 뻔이 쓰이는 문장에는 폭설을 만나 길을 잃어버려 얼어 죽을 뻔도 했고, 길을 질러가려고 저수지 얼음판 위를 걷다가 한가운데서 얼음이 뿌지직뿌지직 갈라지며 내려앉는 바람에 물귀신이 될 뻔도 했다.≪조정래, 태백산맥≫와 같이 과거 시제 어미가 나타나므로, 죽을 뻔도 했다와 같이 쓰는 것이 자연스럽습니다.
4688
체언과 조사가 어울려 줄어지는 경우에는 준 대로 적는다.의 어울려 줄어지는 경우에는 준 대로 적는다.라는 말은 본말을 쓸 수 있고, 줄어지는 경우에는 준말을 쓴다는 것을 뜻합니다. 한편 모음 ㅏ, ㅓ로 끝난 어간에 - 아/- 어, - 았 -/- 었 -이 어울릴 적에는 준 대로 적는다.의 어울릴 적에는 준 대로 적는다.라는 말은 준말로만 쓴다는 것을 뜻합니다. 이에 따라 그것은/그건, 보아/봐, 가, 갔다(가아x, 가았다 x)와 같이 적을 수 있습니다.
4689
제시하신 표현은, 입말에서 사랑이라고 할 수 있지.의 뜻을 나타낼 때 이것의 준말 형태로 쓰이기도 하는 것으로 보입니다. 이는 -라고 할까요, -라고 할지를 줄여 우유라도 사 오랄까요?, 문제는 그의 성격이랄지 사람 됨됨이가 어떤가 하는 점이다.처럼 -랄까요, -랄지로 쓰는 것과 비슷한 경우로 보입니다. (참고 문헌: 이희자, 이종희, 어미, 조사 사전)
469
보기를 들어, 이 일은 ~과 ~호 관련입니다와 같이 쓰면, 주어 이 일은과 서술어 관련이다의 호응 관계가 어색하다는 문제가 있습니다. 따라서 이 일은 ~과 ~호와 관련됩니다. 또는 이 일은 ~과 ~호와 관련합니다.와 같이, 관련되다(관련하다)를 서술어로 써서, 무엇이 무엇과 관련되다(관련하다)의 문형으로 표현하는 것이 자연스럽다고 봅니다.
4690
우리가 준비해야 해.는 본용언 어간 준비하- 뒤에, -여야 하다 구성으로 쓰이는 보조 용언 하다가 이어진 것으로, 보조 용언 하다는 앞말이 뜻하는 행동을 하거나 앞말이 뜻하는 상태가 되는 것이 필요함을 나타냅니다. <보기> 부모님께 효도해야 하는데 마음먹은 대로 잘되지 않는다.주방은 늘 청결해야 한다.사람은 그저 건강해야 한다.우리가 준비해야 돼.는 준비하- 뒤에, -여야 다음에 쓰이는 동사 되다가 이어진 것으로, 여기서 되다는 어떤 일이 이루어져야 하다.라는 뜻을 나타냅니다. <보기> 나의 신부는 예뻐야 된다.이 일은 반드시 이달 안으로 끝내야 됩니다.우리들은 모든 국민이 행복하게 살아야 된다고 생각한다.
4691
사전에는 한 단어를 반복적으로 결합한 복합어 누구누구, 드문드문, 꼭꼭 따위를 첩어로 규정하고 있습니다. 한편 발음이나 뜻이 비슷한 말이 겹쳐진 형태는 준첩어라 합니다. 이판사판 갈팡질팡 허둥지둥은 하나의 단어로 인정되어 사전에 오른 준첩어입니다.
4692
줄곧의 단어 형성에 대해, 그것이 복합어라고 기술하고 있는 자료를 찾을 수 없었습니다.
4693
줄은 길게 쳐진 선이나 무늬를, 선은 그어 놓은 금이나 줄을 뜻하는 말이므로, 이러한 뜻을 나타내는 줄이나 선을 제시하신 바와 같이 쓸 수 있겠습니다.
4694
줄어든은 줄어들다의 활용형인데, 줄어들다는 [주러들다]와 같이 짧게 발음됩니다. 한편 줄다는 [줄:다]와 같이 길게 발음되며, 활용형인 주니도 [주:니]와 같이 길게 발음되는데, 단음절 어간 줄-에 모음으로 시작된 어미 -어가 붙은 활용형 줄어는 [줄어]와 같이 짧게 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제3장 음의 길이.)
4695
줄-은 계속 이어진의 뜻을 더하는 접두사입니다. 따라서 접두사 줄-이 붙어 만들어진 단어들은 하나의 단어로 파생된 것이므로, 줄도산, 줄사표와 같이 붙여 적습니다. 표제어로 실려 있지 않더라도 생산적인 접사를 붙여 새로 말을 만들 수 있다면, 그 쓰임새대로 쓸 수 있습니다.
4696
줄임말은 줄임과 말이 결합된 형태로 볼 수는 있으나, 한 단어로 인정된 올림말, 나타냄말, 뒤침말 등과는 달리 현재 한 단어로 인정된 말이 아닙니다. 참고로 알려 드리면, 단어의 일부분이 줄어든 것을 뜻하는 준말이라는 단어는 쓰이고 있습니다.
47
아침 9시는 하루에 한 번인데, -마다는 똑같이 관련되는 대상을 나타내는 말에 붙어 낱낱이 모두/하나도 빠짐없이의 뜻을 나타내므로, 이 둘의 뜻이 잘 어울리지 않는 것으로 보입니다. 제시하신 문장에는 매일이 쓰였으므로, -마다를 쓸 필요 없이, 저는 매일 아침 9시에 밥을 먹어요.와 같이 표현하면 될 것입니다.
470
사전의 문형 정보와 용례에서 확인하신 바와 같이, 관련하다와 관련되다 앞에는 -과가 붙은 문장 성분이 올 수 있습니다. 관련하다와 관련되다의 쓰임에 대해서는 사전을 참고하시면 되겠습니다.
4701
한글 맞춤법의 문장 부호 규정에 제시한 문장을 기준으로 하면, 줄임표는 점 6개를 쓰고, 줄임표 뒤에 온점을 쓰도록 하고 있습니다. <보기> 3. 줄임표( ‥‥‥ ) (1) 할 말을 줄였을 때에 쓴다. 어디 나하고 한번‥‥‥. 하고 철수가 나섰다. (2) 말이 없음을 나타낼 때에 쓴다. 빨리 말해 ! ‥‥‥.
4702
한글 맞춤법에서 명시하고 있는 줄임표의 용법은 아래와 같습니다. (1) 할 말을 줄였을 때에 쓴다. 어디 나하고 한번‥‥‥. 하고 철수가 나섰다. (2) 말이 없음을 나타낼 때에 쓴다. 빨리 말해 ! ‥‥‥. 그런데 문의하신 경우에 대한 규정은 따로 없어 답변해 드리기 어렵습니다. 다만 …… 행복? 그럴 수 있을까?의 경우는 ‥‥‥.을 넣고 다음 문장을 쓰는 것이 적절해 보입니다. 종결 어미 뒤에서는 줄임표를 쓰지 않으므로, 제시하신 무슨 일이에요……?와 무슨…… 일이에요……?의 경우는 적절하지 않습니다. 무슨‥‥‥. 또는 무슨 일‥‥‥.과 같이는 쓸 수 있습니다.
4703
사전과 국어원 발간 자료 등을 찾아보았으나, 문의하신 것과 관련된 정보를 찾을 수가 없습니다.  다만 그 밖의 자료에서 정보를 찾아 다음과 같이 보이니, 참고하시기 바랍니다. 줄탁동기[啐啄同機]  [출처] 줄탁동기 | 두산백과병아리가 알에서 나오기 위해서는 새끼와 어미닭이 안팎에서 서로 쪼아야 한다는 뜻으로, 선종(禪宗)의 공안 가운데 하나. 원래 중국의 민간에서 쓰던 말인데, 임제종(臨濟宗)의 공안집(公案集:화두집)이자 선종(禪宗)의 대표적인 불서(佛書)인 송(宋)나라 때의 《벽암록(碧巖錄)》에 공안으로 등장하면서 불가(佛家)의 중요한 공안이 되었다.공안은 화두라고도 하는데, 깨우침을 위한 물음의 요체이자 수수께끼로, 책으로 말하면 제목과 같은 것이다. 선을 수행하는 승려들은 하나의 공안만 가지고도 평생을 참구하기도 한다. 그만큼 몇 자 안 되는 공안일지라도 그 속에는 깨달음의 이치가 숨어 있어 그 뜻을 말로 표현하는 데는 한계가 있다.반면 공안의 원래 뜻이 공공기관의 문서라는 점에서 보면, 일단 깨닫기만 하면 더하거나 뺄 것이 없이 그 뜻이 명백해지는 것이 공안이다. 그러나 깨달음을 말로 표현하기 위해 문자의 뜻에 얽매이는 순간 깨달음은 순식간에 날아가 버리고, 다시 관념에 빠진다. 선종에서는 이러한 관념의 세계를 용납하지 않는다. 이 때문에 공안은 최소한의 언어만을 사용한다.줄탁동기는 이러한 깨우침과 관련된 공안이다. 알 속에서 자란 병아리는 부리로 껍질 안쪽을 쪼아 알을 깨고 세상으로 나오려고 하는데, 줄은 바로 병아리가 알껍데기를 깨기 위하여 쪼는 것을 가리킨다. 어미닭은 품고 있는 알 속의 병아리가 부리로 쪼는 소리를 듣고 밖에서 알을 쪼아 새끼가 알을 깨는 행위를 도와주는데, 탁은 어미닭이 알을 쪼는 것을 가리킨다.여기서 알껍데기를 쪼아 깨려는 병아리는 깨달음을 향하여 앞으로 나아가는 수행자요, 어미닭은 수행자에게 깨우침의 방법을 일러주는 스승이라고 할 수 있다. 그런데 병아리와 어미닭이 동시에 알을 쪼기는 하지만, 어미닭이 병아리를 세상 밖으로 나오게 하는 것은 아니다. 어미닭은 다만 알을 깨고 나오는 데 작은 도움만 줄 뿐, 결국 알을 깨고 나오는 것은 병아리 자신이다.이는 스승은 깨우침의 계기만 제시할 뿐이고, 나머지는 제자가 스스로 노력하여 깨달음에 이르러야 함을 의미한다. 또 깨달음에도 때가 있어 깨달아야 할 때 깨닫지 못하면 헛일이라는 뜻도 담겨 있다. H.헤세의 《데미안》에 나오는 병아리는 알을 깨고 나온다는 말도 이와 같은 뜻이다. 줄탁지기 · 줄탁동시라고도 하고, 줄탁으로 줄여 쓰기도 한다.
4704
문장 중간에 앞의 내용에 대해 부연하는 말이 끼어들 때 쓰는 줄표의 쓰임새에 따라, 그 신동은 네 살에 ─ 보통 아이 같으면 천자문도 모를 나이에 ─ 벌써 시를 지었다.와 같이 쓸 수 있습니다.
4705
로마자 표기법에 따르면 자음 ㅈ는 j로 쓰며, z를 사용하지 않습니다. 첫음절의 종성 ㅁ과 다음 음절의 초성 ㅁ은 각각 소리를 내기에 각각 m으로 씁니다. 따라서 문의하신 줌마렐라는 jummarella로 쓸 수 있습니다.
4706
줍다의 어간 뒤에 어미 -으며, -어, -으니가 붙으면, 주우며, 주워, 주우니와 같이 활용합니다.
4707
줍다는 줍고, 주우니, 주워서, 줍는 등과 같이 활용합니다. 이는 ㅂ 불규칙 활용 용언으로서 돕다, 덥다 등도 동일한 양상으로 불규칙 활용을 합니다. 따라서 내가 습득한 물건이라는 의미로 줍다를 쓸 경우에는 내가 주운 물건과 같이 쓰시면 됩니다. 그런데 이를 주슨, 주섰다와 같이 활용을 하는 것은 줏다를 기본형으로 하는 방언형으로서 표준어로는 인정하고 있지 않습니다.
4708
문의하신 것은 저장(Zhejiang[浙江])과 자싱(Jiaxing[嘉興])으로 적습니다.
4709
중기(中氣), 절기(節氣), 이십사절기(二十四節氣)가 실제로 보기와 같이 쓰이므로, 이를 사전에 싣게 된 것입니다. (보기) ㉠ 중기(中氣):『민속 전문어』이십사절기 가운데 양력으로 달마다 중순부터 드는 절기. 우수, 춘분, 곡우 따위를 이른다. ㉡ 절기(節氣): 한 해를 스물넷으로 나눈, 계절의 표준이 되는 것./이십사절기 가운데 양력 매월 상순에 드는 것. 입춘, 경칩, 청명 따위이다. ㉢ 이십사절기(二十四節氣): 태양의 황도(黃道) 상의 위치에 따라서 정한 음력의 절기. 평기(平氣)로는 오 일을 일후(一候), 삼후(三候)를 일기(一氣), 일 년을 이십사기(二十四氣)로 하며, 정기(定氣)로는 황도를 이십사 등분하여 각 등분점에 태양의 중심이 오는 시기를 가지고 이십사기라고 한다. 입춘, 우수, 경칩, 춘분, 청명, 곡우, 입하, 소만, 망종, 하지, 소서, 대서, 입추, 처서, 백로, 추분, 한로, 상강, 입동, 소설, 대설, 동지, 소한, 대한이다.
471
관련짓다, 구분(을) 짓다와 같이 쓰시기 바랍니다. 한 단어로 굳어져 쓰임에 따라 합성어로 인정된 갈래짓다, 결론짓다, 결말짓다, 결정짓다, 관련짓다, 규정짓다, 농사짓다, 눈물짓다, 매듭짓다, 반짓다, 종결짓다, 죄짓다, 줄짓다, 짝짓다, 척짓다, 축짓다, 특징짓다, 편짓다, 한숨짓다, 환짓다, 희짓다 등과 같은 경우에는 모든 음절을 붙여 적지만, 그렇지 않은 경우에는 목적어 무엇(을)과 서술어 짓다를 띄어 적습니다.
4710
표준어 규정 제9항 붙임2에서는 기술자에게는 -장이, 그 외에는 -쟁이가 붙는 형태를 표준어로 삼도록 규정하고 있습니다. 이에 따라 중매인을 낮잡아 이르는 이 말은 중매쟁이로 적습니다.
4711
중부 지방은 된소리로 발음될 조건을 갖고 있지 않으므로, 표기대로 [중부지방]과 같이 발음하는 것이 표준 발음입니다. 못 잊어를 한 단어처럼 한 마디로 발음하는 경우에는 ㄴ이 첨가되어 [몬니저]와 같이 발음되고, 두 단어로 인식하고 발음하는 경우에는 ㄴ의 첨가 없이 [모디저]로 발음됩니다. (관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항, 붙임 2.)
4712
중시하다나 중요하게 생각하다는 그 뜻이 다르지 않으므로, 어떤 것을 써도 상관없습니다. 다만 풀어서 표현한 중요하게 생각하다가 뜻을 좀 더 잘 전달할 수는 있을 것입니다.
4713
누리는 세상(世上)을 예스럽게 이르는 말입니다. 그런데 자의누리라는 말에 관한 정보는 찾을 수 없습니다. 마루는 등성이를 이루는 지붕이나 산 따위의 꼭대기/파도가 일 때 치솟은 물결의 꼭대기를 이르거나, 어떤 사물의 첫째. 또는 어떤 일의 기준을 이르는 말입니다. 사물의 한가운데라는 중심(中心)의 뜻풀이에 있는 한가운데와 같은 표현을 고려해 보시기 바랍니다. 가깝게 오래 사귄 사람을 이르는 친구와 비슷한 뜻의 순우리말로, 늘 친하게 어울리는 사람을 이르는 동무나 비슷한 또래로서 서로 친하게 사귀는 사람을 이르는 벗이 있습니다.
4714
문의하신 것과 관련하여, 보기에 제시한 로마자 표기법 제5항 주의 내용을 참고하시기 바랍니다. <보기> 도로명 주소 등 표기에 관한 법률(2008. 2. 29.) 및 시행령(2007. 4. 5.)에 따른 새 주소 체계에서 기존 행정 구역 단위를 대체하는 대로(大路), 로(路), 길은 각각 daero, ro, gil로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣는다. 강남대로 Gangnam-daero / 세종로 Sejong-ro / 개나리길 Gaenari-gil
4715
나는 친구의 나를 사랑하는 여동생을 만났다.는 애매한 문장입니다. 친구의가 나를 꾸미는 수식 관계가 상정되는 구조인데, 친구의 나는 의미상 논리적이지 못하며, 친구의 나를이라는 목적어 상정의 가능성 또한 논리적이지 않습니다. 해당 문장이 친구의가 여동생을 꾸미는 수식하는 구조라면, 친구의 뒤에, 바로 다음의 말을 꾸미지 않을 때에 쓰는 반점( , )을 써서, 문맥을 분명하게 해야 합니다.
4716
중은 일부 명사 뒤나 -는/-던 뒤에 쓰여 무엇을 하는 동안을 나타내며 다음과 같이 쓰입니다. 근무 중/수업 중/회의 중/식사 중/그러던 중/여행하던 중에 만난 사람. 또한 다음의 보기처럼 어떤 상태에 있는 동안으로도 쓰입니다. 임신 중/수감 중/대학 재학 중에 입대하다. 이러한 중의 쓰임에 비추어 볼 때, 중과 함께 쓰이는 말은 동작성이 있거나 또는 상태의 지속성을 갖는 명사로 보입니다. 또한 근무 중/수업 중/임신 중으로 떼어서 써도 어색하지 않습니다. 그러나 감동은 앞의 명사들이 갖는 속성과는 거리가 있고, 감동 중으로 떼어서 썼을 때 어색한 느낌이 있어 감동 중이다로 쓰기에는 적절해 보이지 않습니다.
4717
중임(重任)과 연임(連任)의 뜻을 고려하여 문맥을 파악하시기 바랍니다. 중임(重任)은 임기가 끝나거나 임기 중에 개편이 있을 때 거듭 그 자리에 임용하는 것을 말하며, 연임(連任)은 원래 정해진 임기를 다 마친 뒤에 다시 계속하여 그 직위에 머무르는 것을 말합니다. 따라서 임기가 끝난 뒤 같은 자리에 계속 임용되는 경우는 연임이라 할 수도 있고, 중임이라 할 수도 있습니다. 그러나 중임은 임기가 끝나기 전에 재임용될 때 쓸 수 있으나, 연임은 그렇지 않다는 점에서, 또 임기가 끝난 후 다른 사람이 그 자리에 임용되었다가 그 다음 다시 임용되었을 경우에 중임은 쓸 수 있으나 연임은 쓸 수 없다는 점에서 차이가 있습니다.
4718
하던 일을 중도에서 그만둠.이라는, 결과적 뜻을 담고 있는 중지와 무엇을 하는 동안이라는, 과정의 뜻을 담고 있는 중이 의미상 상충되므로, 생각하신 바와 같이 쓰거나, 현재 중지되었습니다.와 같이 쓰는 것이 자연스럽다고 봅니다.
4719
제시하신 표현에서 주다가 본용언인 경우에는 누가 무엇을 쥐다의 문형으로 쓰이는 쥐다를 써서 내가 사탕을 쥐어(서), (내가) 그에게 주었다., 그가 사탕을 쥐어(서), (그가) 나에게 주었다.와 같이 표현하는 것이 자연스럽고, 주다가 보조 용언인 경우에는 누가 누구에게 무엇을 쥐이다(쥐게 하다)의 문형으로 쓰이는 쥐이다(쥐다의 사동사)를 써서 내가 그에게 사탕을 쥐여 주었다.(쥐게 해 주었다.), 그가 나에게 사탕을 쥐여 주었다(쥐게 해 주었다.)와 같이 표현하는 것이 자연스럽습니다.
472
귀가 얇다는 남의 말을 쉽게 받아들인다라는 뜻을 나타내는 관용구입니다. 관용구는 두 개 이상의 단어로 이루어져 있으면서 그 단어들의 의미만으로는 전체의 의미를 알 수 없는, 특수한 의미를 나타내는 어구(語句)를 말합니다. 보기) 가. 귀가 얇다[엷다]남의 말을 쉽게 받아들인다. 사람이 그렇게 귀가 얇아서 무슨 일을 하겠는가?∥귀가 엷어 판단 자체도 유동적이다. 나. 귀(가) 여리다속는 줄도 모르고 남의 말을 그대로 잘 믿다. 그 사람은 귀가 여려서 남이 하는 말을 잘 믿는다. 다. 귀(가) 질기다「1」둔하여 남의 말을 잘 이해하지 못하다. 워낙 귀가 질긴 친구라 알아듣지 못할 거다. 「2」말을 싹싹하게 잘 듣지 않고 끈덕지다. 이렇게 고집만 피우다니 생각보다 귀가 질기군!
4720
표준국어대사전에 다음과 같은 정보가 실려 있습니다. <보기> 즈워티(Złoty) 「의존명사」폴란드의 화폐 단위.
4721
즉흥적은 그 자리에서 일어나는 감흥이나 기분에 따라 하는. 또는 그런 것이라는 뜻을 나타내고 계획적은 미리 정해진 계획에 따른. 또는 그런 것이라는 뜻을 나타냅니다. 이처럼 즉흥적에는 그 자리에서 일어나는이라는 뜻이, 계획적에는 미리 정해진이라는 뜻이 들어 있으므로, 이 둘을 반의어로 인식할 수도 있겠습니다. 그렇지만 의미론적으로 이들은 정도 반의어에 속하므로, 한쪽을 인정하는 것이 곧 다른 한쪽을 부정하는 의미 관계는 아닙니다. 다시 말해 즉흥적이 계획적이 아니다를 의미하거나, 계획적이 즉흥적이 아니다를 의미하는 관계는 아니라는 것입니다. 또한 즉흥적과 계획적은 그것을 판단하는 데 있어 평가 기준이 상대적으로 적용되는 의미 관계입니다. 따라서 즉흥적을 곧 계획적이 아니다라는 뜻으로 받아들이지는 않으셔도 될 것 같습니다.
4722
즐기라와 같이도 쓸 수 있습니다. 즐기라는 즐기- 뒤에, 구체적으로 정해지지 않은 청자나 독자에게 책 따위의 매체를 통해 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미 -라가 붙은 형태입니다.
4723
보기에 제시한 문맥에서는 즐기다 뒤에 -어하다가 이어진 즐겨하다를 씁니다. <보기> 뜻있는 강개한 선비와 글 잘하는 사람들은 그의 제자 되기를 즐겨하였다.≪박종화, 금삼의 피≫/자주 남산 밑 첩며느리에게 가 머무시옵는데 혼정신성(昏定晨省)이 깍듯하고 자릿조반에서 삼시 식선 밤참은 물론 즐겨하오시는 별식 장만에도 민첩하다 하오니….≪한무숙, 이사종의 아내≫/그는 영명ㆍ공검하고 온인하며, 학문을 즐겨하니, 왕재로 손색이 없다.
4724
증가(增加)와 증대(增大)의 쓰임을 살펴보면, 증가(增加)는 양이나 수치가 늚.의 뜻을 나타내는 말로, 증가하다/증가되다는 인구, 수출, 소득, 자동차 수, 소비, 컴퓨터의 보유 대수, 도서관의 장서 등과 어울려 쓰이고, 증대(增大)는 양이 많아지거나 규모가 커짐. 또는 양을 늘리거나 규모를 크게 함.의 뜻을 나타내는 말로, 증대하다/증대되다는 소득, 수출, 정보량, 국민 소득, 군사력, (어떤) 활동 등과 어울려 쓰입니다.
4725
물품이나 금액 따위의 내용을 이르는 내역은 명세로 순화하였습니다. 따라서 증감 명세 또는 증감 내용과 같이 쓰시기 바랍니다.
4726
문의하신 경우에 -지 않다는 물론이고, -지 말다도 쓸 수 있습니다. -지 말다는 명령문과 청유문의 부정문 형식이지만, 바라다, 기대하다, 원하다와 같은 바람, 소원의 뜻을 나타내는 말이 뒤따르면, 명령문이나 청유문이 아니더라도 말다에 의한 부정문이 쓰일 수 있습니다.
4727
-지 못하다 구성으로 쓰이는, 보조 용언 못하다의 쓰임이므로, 못하므로와 같이 적습니다. 그리고 생김새가 보통보다 못하다.를 뜻하는 형용사 못생기다는 못생겼다와 같이 활용합니다.
4728
-지 않다가 -지 않았어?/않았니?/않았느냐? 등의 구성으로 의문문에 쓰인 경우, 말 그대로의 뜻을 나타내거나 단순히 상대방에게 그 사실을 질문하는 뜻을 나타냅니다.  문의하신 경우는 후자의 경우로, 상대방에게 A가 결혼을 한 사실을 질문하는 뜻을 나타냅니다.  그리고 이때의 결혼하지 않았나?는 결혼했나?의 뜻과 같으므로, 이에 대하여 네와 아니요로 대답한다면, 네, 결혼했습니다./아니요, 결혼 안 했습니다.와 같이 말할 수 있습니다.
4729
사람의 뜻을 더하는 접미사 -자가 있고, 이것이 붙어 만들어진 말로 과학자/교육자/노동자/참석자/기술자/연기자가 있습니다. 그런데 사람의 뜻을 더하는 접미사 -자가 모든 명사에 자유롭게 붙어 쓰이는 것은 아닙니다. 지각이 명사이므로, 그 뒤에 -자를 붙인 지각자를 상정할 수 없는 것은 아니지만, 어색합니다. 그러므로 지각자보다는 지각한 사람, 지각한 학생 등과 같이 표현하는 것이 알맞다고 봅니다.
473
문의하신 경우에는 관용구 바람(을) 쐬다를 쓰는 것이 적절하겠습니다. 관용구 바람(을) 쐬다는 기분 전환을 위하여 바깥이나 딴 곳을 거닐거나 다니다./다른 곳의 분위기나 생활을 보고 듣고 하다.의 뜻을 나타내며, 공부를 하다가 잠시 바람을 쐬러 나갔다./그는 외국 바람을 쐬기 위해 여권 신청을 했다.와 같이 쓰입니다.
4730
상(上)이 물체의 위나 위쪽을 이르는 말로, 지구 상의 생물과 같이 쓰이는 경우는 명사이므로, 앞말과 띄어 씁니다. 한편 그것과 관계된 입장 또는 그것에 따름의 뜻을 더하는 말로, 관계상/미관상/사실상과 같이 쓰이거나, 추상적인 공간에서의 한 위치의 뜻을 더하는 말로, 인터넷상/전설상/통신상과 같이 쓰이는 경우는 접미사 -상(上)이므로, 앞말에 붙여 씁니다. 제시하신 문장들에는 물체의 위나 위쪽을 이르는 명사 상을 쓰는 것이 알맞으므로, 지구 상에서 가장 아름다운 곳/지구 상에서 멸종된 생물과 같이 씁니다.
4731
지구 상의 생물에서 상은 물체의 위나 위쪽을 이르는 명사이므로, 앞말과 띄어 적습니다. 그런데 추상적인 공간에서의 한 위치의 뜻을 더하는 접미사 -상과 그것과 관련된 조건이나 환경의 뜻을 더하는 접미사 -하는 인터넷상/전설상/통신상식민지하/원칙하/지도하/지배하와 같이 앞말에 붙여 적습니다.
4732
지그시는 지그시 밟다/아픔을 지그시 참다와 같이, 슬며시 힘을 주는 모양이나 조용히 참고 견디는 모양을 이르는 말입니다. 한편 지긋이는 그는 나이가 지긋이 들어 보인다./아이는 나이답지 않게 어른들 옆에 지긋이 앉아서 이야기가 끝나길 기다렸다.와 같이, 나이가 비교적 많아 듬직하게./참을성 있게 끈지게의 뜻을 나타내는 말입니다.
4733
한 단어인 전주(前週), 지난주, 금주(今週)의 표준 발음은 [전주], [지난주], [금주]입니다. 구 구성인 이번 주에도 된소리되기의 환경이 없으므로, [이번 주]와 같이 발음해야 합니다. 그런데 이번 주를 비롯하여 저번 주 등의 주를 [쭈]로 소리 내는 것은, 된소리로 소리 내는 발음의 경향성에 따른 것으로 보입니다.
4734
대불이는 문득 지난날을 떠올리면서 한숨을 삼켰다.≪문순태, 타오르는 강≫/나라를 빼앗겼던 지난날을 생각하면 지금의 어려움은 아무것도 아니다.와 같이, 지나온 과거의 날 또는 그런 날의 행적, 역사상의 한 시대를 뜻하는 말로, 지나다의 관형사형 지난과 날이 결합하여 만들어진 합성어 지난날이 쓰이므로, 이러한 쓰임이 인정되었습니다.
4735
올해 봄을 이르는 올봄, 올해 여름을 이르는 올여름, 바로 전에 지나간 봄을 이르는 지난봄, 바로 전에 지나간 여름을 이르는 지난여름을 모두 쓸 수 있습니다. 올해의 어떤 계절을 말하고자 할 때에는 올봄, 올여름을, 지나간 어떤 계절을 말하고자 할 때에는 지난봄, 지난여름을 쓸 수 있을 것입니다.
4736
지난주, 지난달, 지난해는 하나의 단어인데, 이들은 동사 지나다의 관형사형 지난의 뜻과는 다소 거리가 있는 뜻으로 합성어의 뜻을 나타냅니다. 한편 이번 주, 이번 달, 이번 해, 다음 주, 다음 달, 다음 해의 이번과 다음은 명사 이번, 다음의 뜻을 그대로 나타내면서 뒤에 이어지는 주, 달, 해를 꾸밉니다. 이에 따라 지난주, 지난달, 지난해는 하나의 단어로 보아 모든 음절을 붙여 적고, 이번 주, 이번 달, 이번 해, 다음 주, 다음 달, 다음 해는 단어별로 띄어 적습니다.
4737
말씀하신 대상을 일컫는 적절한 단어를 찾기가 어렵습니다. 다만 교수와 학생의 관계가 분명하게 나타나는 맥락에서라면, 지도 교수는 (어떤 학생을) 지도하는 교수를, 지도 학생은 (어떤 교수에게) 지도받는 학생 또는 (어떤 교수가) 지도하는 학생을 뜻하는 말로 받아들여질 수는 있을 것으로 보입니다.
4738
지루하다는 시간이 오래 걸리거나 같은 상태가 오래 계속되어 따분하고 싫증이 나다.라는 뜻으로, 영화가 지루하다. 또는 밤은 무덥고 지루했다.와 같이 씁니다. 그리고 지겹다는 넌더리가 날 정도로 지루하고 싫다.라는 뜻으로, 너무 놀았더니 이제 노는 것이 지겹다.나 이 많은 원고를 오늘까지 다 읽어야 하다니, 생각만 해도 지겹다.와 같이 씁니다. 지적하신 바와 같이 두 단어 모두 어떠한 일이나 상태가 지속되어 따분하고 싫증이 남을 뜻하지만, 그 뜻을 면밀히 살펴볼 때, 지루하다보다는 지겹다가 더 강한 뜻을 나타내는 것으로 보입니다.
4739
지명하다는 여러 사람 가운데 누구의 이름을 지정하여 가리키다.를 뜻하는 말이고, 지목하다는 사람이나 사물이 어떠하다고 가리켜 정하다.를 뜻하는 말입니다. 여러 사람 가운데 누구의 이름을 정해 가리켜 말하는 것이 지명이므로 이 중에서 누구라고 이름을 지명하지는 않더라도 다들 아실 겁니다.와 같이 쓸 수 있습니다. 또 여러 사람 가운데 한 사람을 지정하여 가리켜 어떤 직책에 임명한다고 할 때 주미 대사에 지명되다./뜻밖의 인물이 장관으로 지명되었다./대통령은 국무총리에 대학 총장 출신의 학자를 지명하였다./회장은 나를 서기로 지명하였다.와 같이 쓸 수 있습니다. 한편, 지목하다는 그는 나를 범인이라고 지목하지 않았다./경찰에서는 남편을 용의자로 지목했다./그는 이번 소요의 주모자로 나를 지목하였다./당국으로부터 좌익 운동을 한다고 지목되었다.와 같이 어떤 사람이 어떠하다고 가리켜 정하는 것을 나타내는 말입니다. 지명하다처럼 직책을 나타내는 말과도 쓰일 수 있지만, 누가 그 직책이 되었는가하는 것보다는 어떠한 사람으로 가리킨 것인가에 초점을 두어 말하고 있는 것으로, 지명하다의 쓰임과 차이가 있습니다.(지목하다의 용례: 회장 후보로 지목된 사람/그는 주모자로 지목되어 즉시 서(署)로 연행되었다./꾸엔은 가장 미국적인 사고를 갖춘 장교로 지목되었고 그것은 미군이 원하는 바였다./계획대로 제3대는 10명씩 3분대로 나눠 각각 H 면, D 면 등에 출동해서 가장 악질이라고 지목되는 경방단원 집에 방화하는 역할을 맡았다.)
474
변덕이 죽 끓듯 하는구나와 같이 쓸 수 있습니다. 말이나 행동을 몹시 이랬다저랬다 하다.의 뜻을 나타낼 때 쓰는 관용구는 변덕이 죽 끓듯 하다입니다.(용례: 그는 한익의 눈에는 변덕이 죽 끓듯 하는 믿을 수 없는 인물이었다.≪홍성원, 육이오≫)
4740
문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙입니다. 지붕, 왼쪽, 위는 각각의 단어이므로, 지붕 위, 왼쪽 위와 같이 띄어 적습니다.
4741
자유 지상/민주 지상에 쓰인 지상은 가장 높은 위라는 뜻을 가진 명사로 보입니다. 그리고 자유, 민주, 지상은 각각의 단어이므로, 자유 지상/민주 지상과 같이 띄어 적습니다. 참고로 말씀드리면, 일정한 명사 뒤에 쓰여 그 명사가 가리키는 것을 가장 으뜸으로 삼는 주의를 이르는 지상주의(至上主義)가 있으며, 이는 예술 지상주의/성적 지상주의와 같이 쓰이고 있습니다.
4742
지워지다는 지우-+-어지다로 분석되는데, 이때 지우다는 책임이나 의무를 맡다를 뜻하는 지다의 사동사로 상관이 아랫사람에게 책임을 지우다.와 같이 씁니다. 여기에 남의 힘에 의하여 앞말이 뜻하는 행동을 입음을 나타내는 말인 -어지다가 붙어 지워지다 꼴로 (상관에 의해) 아랫사람에게 책임이 지워지다.와 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 지어지다는 지-+-어지다로 분석되는데, 책임이나 의무를 맡다를 뜻하는 지다는 하사관이 책임을 지다.와 같이 쓰이며, 여기에 -어지다가 붙어 (상관에 의해) 하사관에게 책임이 지어지다.와 같이 쓸 수 있습니다. 따라서 -어지다가 붙기 이전의 문장이 어떠하냐에 따라 지어지다와 지워지다로 선택하여 쓸 수 있으며,  문의하신 문장은 지어지다, 지워지다로 모두 쓸 수 있습니다. 즉 (국가가) 국민에게 납세의 의무를 지우다.에 -어지다가 붙으면 국민에게 납세의 의무가 지워지다.가, 국민이 납세의 의무를 지다.에 -어지다가 붙으면 국민에게 납세의 의무가 지어지다.가 됩니다.
4743
무심치, 당치, 허송치와 서슴지는 경우가 다릅니다. 무심치, 당치, 허송치는 무심하다, 당하다, 허송하다의 어간 무심하-, 당하-, 허송하-에서 ㅏ가 줄고 이것이 어미-지와 어울려 치로 된 것입니다. 그러나 서슴지는 앞의 것들과는 달리 서슴-이 어간으로서 본래 하가 없는 말입니다. 따라서 어간 서슴-에 어미 -지가 붙어 서슴지가 되는 것입니다. 원래 하가 없는 말에 하를 덧붙여 잘못쓰는 경우로 삼가다가 있습니다. 삼가다 또한 삼가하다로 잘못 쓰는 일이 많으므로 주의해야 합니다.   (1) *그는 물음에 서슴치 않고 대답했다.  → 그는 물음에 서슴지 않고 대답했다.   (2) *실내에서는 흡연을 삼가해 주십시오.  → 실내에서는 흡연을 삼가 주십시오.
4744
똥은 일차적으로 사람이나 동물이 먹은 음식물을 소화하여 항문으로 내보내는 찌꺼기를 뜻하는 말이지만, 먹물이 말라 붙은 찌꺼기, 쇠붙이가 녹았을 때 나오는 찌꺼기 등도 뜻하게 되었습니다. 이러한 맥락에서 지우개를 썼을 때 나오는 찌꺼기를 지우개 똥이라고 쓸 수도 있을 것입니다.한편, 가루는 딱딱한 물건을 보드라울 정도로 잘게 부수거나 갈아서 만든 것을 뜻합니다. 지우개 가루가 의도된 산물은 아니지만, 분필 가루와 같은 쓰임으로 지우개 가루라고 쓸 수도 있다고 봅니다.
4745
지원서를 접수시키다와 지원서를 내다를 같은 의미로 쓸 수 없습니다. 접수시키다의 -시키다는 사동의 뜻을 더하는 접미사인데, 사동은 주체가 다른 대상에게 동작이나 행동을 하게 하는 동사의 성질을 말합니다. 따라서 지원서를 접수시키다라고 하면 누가 누구에게 지원서를 받게 하다의 뜻이 되며, 이는 지원서를 내다가 뜻하는 누가 누구에게 지원서를 제출하거나 보내다.와는 다릅니다.
4746
Jesus는 관용적으로 예수로 사용되고 있습니다만, 작품명 등으로 쓰이는, 고유 명사인 Jesus Christ Superstar의 표기에 대해서 말씀드리겠습니다. Jesus Christ Superstar를 외래어 표기법에 따라 적으면, 지저스 크라이스트 슈퍼스타가 됩니다.
4747
지지난주, 다다음달, 다다음해는 사전에 올라 있지 않은 말들입니다. 다만 지지난주는 지지난이 관형사로 올라와 있으므로, 지지난 주와 같은 구 구성으로 쓸 수 있습니다. 다음 달, 다음 해 역시 구로 쓸 수 있습니다. 그리고 다다음과 같은 한 단어는 인정되지 않습니다. 한편 지지난달과 지지난해는 하나의 단어로 사전에 올라 있으므로, 붙여 씁니다. 그리고 그그제는 그끄제의 잘못으로 생각되고, 그글피는 쓸 수 있습니다. 그끄저께-그저께-어제-오늘-내일-모레-글피-그글피와 같이 시간의 순서를 가리키는 단어들을 참고하시기 바랍니다.
4748
지체(遲滯)는 때를 늦추거나 질질 끎.이라는 뜻으로 쓰이거나 의무 이행을 정당한 이유 없이 지연하는 일을 뜻하는 법 전문 용어로 쓰이는 말입니다. 그러므로 지체 뒤에 없이를 이어 쓰면, 때를 늦추거나 질질 끄는 것 없이라는 뜻이나 의무 이행을 정당한 이유 없이 지연하는 일이 없이라는 뜻을 나타낼 것입니다.
4749
선친은 남에게 돌아가신 자기 아버지를 이를 때 쓰는 말로, 지칭어입니다. (출처: 국립국어원, 표준 화법 해설)
475
입이 짧다는 음식을 심하게 가리거나 적게 먹다.라는 뜻을 나타내는 관용구로, 남편은 입이 짧아 입맛을 맞추기가 어렵다./그녀는 입이 짧아 음식을 조금 먹다가 그만둔다.와 같이 쓰입니다.
4750
주의를 기울여 살펴보다.를 뜻하는 말은 지켜보다입니다. 따라서 무엇을 지켜보고와 같이 쓰시기 바랍니다.
4751
지키다에는 규정, 약속, 법, 예의 따위를 어기지 아니하고 그대로 실행하다.라는 의미가 있습니다. 그 보기는 다음과 같습니다. 약속을 지키다/분수를 지키다/교통 법규를 지키다/예의를 지키다/질서를 지키다/출근 시간을 지키다. 문의하신 버스 전용 차선을 지키다는 지키다의 의미가 차선에 걸려 어색하게 해석될 수 있습니다. 우리가 지켜야 할 것은 도로에 그어진 차선이 아니라 그 차선이 금하고 있는 규정 즉 이 차선은 버스만이 주행할 수 있는 구간이라는 것입니다. 이런 의미에서 버스 전용 차로를 지키다도 그리 적절한 표현은 아닌 것 같습니다. 이런 의미에서 버스 전용 차로로 주행 금지라는 뜻을 살려 쓰면 좋겠습니다.
4752
서로 이가 맞물리도록 금속이나 플라스틱의 조각을 헝겊 테이프에 나란히 박아서, 그 두 줄을 고리로 밀고 당겨 여닫을 수 있도록 만든 것을 이르는 zipper는 지퍼로만, 앞이 터지고 소매가 달린 짧은 상의를 이르는 jacket는 재킷으로만 쓰는 것이 맞습니다.(참고: 재킷의 순화어 웃옷)
4753
지펴 주다는 본용언 지피(다) 뒤에, -어 주다 구성으로 쓰여 다른 사람을 위하여 어떤 행동을 함을 나타내는 보조 용언 주다가 이어진 구성입니다. 보조 용언의 띄어쓰기에 따라 본용언과 보조 용언을 띄어 지펴 주다처럼 쓰는 것이 원칙이고, -어(아) 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 쓰는 것을 허용하므로, 지펴주다처럼 쓰는 것도 가능합니다.   (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.)
4754
직계존비속의 경우는 직계, 존속, 비속 등의 단어를 합성해 사용하는 법률 용어인 것으로 보입니다. 직계는 혈연이 친자 관계에 의하여 직접적으로 이어져 있는 계통을 뜻하고, 존속은 부모 또는 그와 같은 항렬 이상에 속하는 친족을 말하며, 비속은 아들 이하의 항렬에 속하는 친족을 통틀어 이르는 말입니다. 그러므로 직계존비속은 혈연관계를 기준으로 위, 아래 항렬에 있는 자를 뜻하는 말이라고 생각할 수 있을 것입니다.(참조 조문: 민법 제768조).
4755
직급(職級)과 등급(等級), 계급(職級)은 각각의 의미가 있으므로, 그 의미를 고려하여 문맥에 맞게 써야 할 것입니다. 다만 이 단어들을 아울러 살펴보면, 직급(職級)은 직책이나 직업상에서 책임을 지고 담당하여 맡은 사무의 등급을 가리키는 말이므로, 높고 낮음의 차이를 여러 층으로 구분한 단계를 뜻하는 등급(等級)의 개념을 포함하며, 사회나 일정한 조직 내에서의 지위, 관직 따위의 단계를 이르는 계급(階級)과도 의미상 상통합니다. 다만 직책이나 직업상에서의 등급이나 단계를 가리키는 경우에는 직급(職級)이라는 단어를 쓰는 것이 더 분명한 표현이 될 것입니다. 표준국어대사전은 직위(職位)를 직무에 따라 규정되는 사회적ㆍ행정적 위치로, 직책(職責)을 직무상의 책임으로 뜻풀이하고 있습니다. 이처럼 직위에는 위치의 개념이 들어 있고 직책에는 책임의 개념이 들어 있으므로, 직책이 높다/직책이 낮다보다는 직위가 높다/직위가 낮다와 같이 표현하는 것이 자연스럽고, 자기의 직위를 다하다/직위를 성실히 수행하다보다는 자기의 직책을 다하다/직책을 성실히 수행하다와 같이 표현하는 것이 자연스럽습니다.
4756
직무 대리(職務代理)는 사전에 법률 전문 용어로 실려 있지만, 직무 대행은 실려 있지 않습니다. 이러한 사전 정보를 참고할 때, 직무 대리는 해당 관청이 직무를 행사하지 아니하고 다른 사람으로 하여금 대신 행사하게 하는 일이라는 뜻을 나타내는 경우에 쓸 수 있겠고, 직무 대행은 직무와 대행의 뜻을 고려하여 대신하여 직무를 행함./대신하여 직무를 행하는 사람.이라는 뜻을 나타내는 경우에 쓸 수 있겠습니다.
4757
직설적은 바른대로 혹은 생각하는 대로 말함의 의미를 지닌 것으로, 에둘러 표현하지 않았다는 의미입니다. 이에 반해 직접적은 중간에 어떤 매개체나 매개물을 두지 않고 바로 연결함의 의미를 지닌 것으로 무엇인가를 바로 드러냈다는 의미입니다. 따라서 주제를 직설적으로 표현했다는 말은 주제를 생각한 대로 여과 없이 말한 것으로, 넌지시 이야기하지 않았다는 의미로 이해되며, 주제를 직접적으로 표현했다는 말은 주제를 어떤 매개체를 이용하여 드러내는 방식을 취하지 않고 곧장 드러내는 방식을 취했다는 의미로 이해됩니다.
4758
비슷한 성질이나 모양을 가진 두 사물을 같이, 처럼, 듯이와 같은 연결어로 결합하여 직접 비유하는 수사법을 직유법이라고 합니다. 보기를 들면, 직유법은 그는 여우처럼 교활하다., 내 누님같이 생긴 꽃이여.와 같이 그=여우, 꽃=내 누님과 같은 방식으로 심상이 환기됩니다. 그런데 제시하신 문장은 빛나고 아름다운 무지개=그들을 오라고 하다가 아니므로, 직유법으로 보기 어렵습니다.
4759
 그렇지 않습니다. 회사 등 일터에서 부르는 말에 ○○ 아빠, ○○ 엄마는 쓰지않습니다. 두 사람이 동료 사이일 때는 쉰 살 된 사람의 성과 여사 또는 성명과 여사를 합쳐 ○ 여사, ○○○ 여사 하고 호칭합니다. 쉰 살인 여자가 아래 직원일 경우에도 ○ 여사, ○○○ 여사를 호칭어로 씁니다.
476
제시하신 문장에 쓰인 피를 흘리다는 관용구로, 희생하거나 몹시 고되게 일하다.의 뜻을 나타냅니다.(용례: 저 역시 피를 흘려 가며 일을 하는 사람들을, 편히 앉아 바라다보는 처지에 있는 것을 생각하고….≪심훈, 상록수≫) 그런데 죄 없는 이( ) 피를 흘린 책임의 소괄호에는 관형격 의보다는 주격 가를 써서, 죄 없는 이가 희생한 책임의 뜻이 나타나도록, 죄 없는 이가 피를 흘린 책임과 같이 표현하는 것이 낫겠습니다.
4760
 오늘날 많은 사람들은 깨어 있는 시간의 대부분을 직장에서 보냅니다. 그래서 직장에서의 호칭어·지칭어 등의 언어 예절은 하루의 기분을 좌우할 만큼 중요합니다. 이 호칭어의 중요성은 동료를 부를 때도 예외가 아닙니다.  오늘날 널리 쓰이고 있는 미스 ○, 미스터 ○의 미스, 미스터는 외국어이므로 어느 경우에도 쓰지 않도록 해야 합니다. 또 친한 사이인 경우 ○○야처럼 이름만으로 호칭하는 경우가 있는데, 이는 사석이면 몰라도 공적인 직장에서는 바람직하지 못합니다.  직함이 없는 동료를 부를 때는 남녀를 불문하고 김철수 씨처럼 성과 이름에 씨를 붙이거나 상황에 따라 철수 씨처럼 이름에 씨를 붙여 부릅니다. 그러나 직함이 없는 입사 선배나 나이가 많은 동료 직원을 ○○○ 씨로 부르기는 어렵습니다. 이 경우는 꼭 님을 붙여 선배님, 선생님 또는 성이나 이름을 붙여 ○(○○) 선배님(선생님)처럼 부르는 것이 바람직합니다.  과장이 과장을 또는 부장이 부장을 부르는 경우처럼 직함이 있는 동료 사이에는 직함으로 ○ 과장, ○ 부장처럼 부르거나 직함이 없는 동료들끼리 부르는 것처럼 ○○○ 씨로 부릅니다. 그러나 같은 직급이라도 나이가 많은 경우에는 님을 붙여 ○ 과장님, ○ 부장님처럼 부릅니다.
4761
 가족 호칭에서 형은 윗사람을 부르는 말이지만, 사회에서의 형은 주로 동년배이거나 아랫사람에게 쓰는 말입니다. 직장에서도 이 형, 김 형 하고 성과 형을 합쳐 쓸 수 있는 호칭은 남자 직원이 동료 남자 직원을 부를 때입니다. 그러나 그냥 형 하거나 이름과 형을 합친 ○○ 형, 성명과 형을 합친 ○○○형은 지나치게 사적인 인상을 주므로 쓰지 않아야 합니다. 여직원이 남자 직원을 ○ 형 하고 부르는 것도 잘못된 호칭어입니다.
4762
 부장에게 과장에 대하여 말할 때 과장님 외출하셨습니다. 하는 것이 옳은지,과장님 외출했습니다. 하는 것이 옳은지 판단하기가 쉽지 않습니다. 잘못하면 부장을 화나게 할 수도 있고, 또 과장을 불쾌하게 만들 수도 있습니다. 그래서 평사원들이 이 문제 때문에 고민하다가 외출하...... 하고 얼버무리는 경우가 많습니다. 그러나 윗사람에 관해서 말할 때는 듣는 사람이 누구이든지 상관하지 말고 -시-를 넣어 말하는 것이 원칙입니다. 즉 평사원이 과장을 사장에게 말할 때라도 사장님, 김 과장님 거래처에 가셨습니다. 하고 말해야 합니다.  이렇게 윗사람에 대하여 말할 때 -시-를 넣어 말하는 것은 회사 안에서만이 아닙니다. 다른 회사 사람에게 말할 때도 상대방의 직급에 관계없이 -시-를 넣어 말합니다. 즉 평사원이 자기 회사 과장을 다른 회사 부장에게 말할 때도 김 과장님 은행에 가셔서 안 계십니다.처럼 말합니다.  그런데 윗사람에 대한 경어법에 -시-만 걸리는 것은 아닙니다. 존칭조사 께서를 사용해야 하는지 하는 것도 문제입니다. 그래서 부장에게 과장을 말할 때  과장님께서 외출하셨습니다.라고 해야 할지 과장님이외출하셨습니다.라고 해야 할지 망설여집니다. 그러나 구어체에서 존칭조사 께서는 필수적인 요소가 아닙니다. 과장님께서보다는 과장님이이라고 하는 것이 좋습니다. 부장님, 과장님이 외출하셨습니다. 하고 말하는 것이 적절합니다.
4763
 어떤 직장에서는 직함이 있는 상사를 부를 때, 부장! 전화입니다와 같이 님을 넣지 않는 경우가 있습니다. 이렇게 부르는 사람들의 주장은 직함 그 자체만으로도 상사를 충분히 대우했다는 것입니다. 그러나 직함이 있는 상사를 부를 때는 직함에 님을 붙여 과장님, 부장님처럼 부르는 것이 우리의 정서에 맞는 올바른 호칭입니다. 그리고 부장이나 과장이 한 자리에 여럿 있어 구분해서 말해야 할 때는 총무부장님 또는 김영호 부장님처럼 소속이나 이름에 직함을 붙여 부릅니다.
4764
직급이 같은 동료 또는 아래 직원을 O 부장, OOO 부장, OOO 씨로 부르고 가리킬 수 있습니다. 그리고 아랫사람이라도 나이가 많은 경우에는 O 선생님, OOO 선생님, O 선생, OOO 선생으로 부르고 가리킵니다. 그리고 사적인 자리에서 쓰는 호칭 및 지칭이 따로 정해져 있지는 않습니다. 국립국어원 누리집 자료실, 연구 보고서에 실려 있는 표준 언어 예절을 참고하시면, 사회(직장)에서의 호칭 및 지칭에 대하여 자세히 파악하실 수 있습니다.
4765
직장에서는, 문장의 주체가 화자보다는 높지만 청자보다는 낮아, 그 주체를 높이지 못하는 어법인 압존법을 적용하지 않습니다. 그러므로 질의하신 경우, 문장의 주체인 김 부장, 정 과장에 대하여 김 부장님이 잠시 자리를 비우셨습니다., 김 부장님이 그 일을 진행하십니다./진행하고 계십니다., 정 과장님이 지금 자리에 안 계십니다.와 같이 말하는 것이 맞습니다.   이와 관련하여 아래에 제시한 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.), 경어법의 내용을 살펴보시기 바랍니다. <보기>지칭 대상이 말하는 사람보다 상급자인 경우, 듣는 사람의 직위와 나이를 고려하여 총무과장이, 총무과장님이, 총무과장께서, 총무과장님께서 가운데 어떤 것을 써야 할지 또 하시었이라고 해야 할 것인지 했이라고 할 것인지를 결정하기 어렵다.  듣는 사람이 지칭 대상보다 윗사람이거나 듣는 사람이 회사 밖의 사람인 경우에 총무과장이 이 일을 했습니다.처럼 말해야 한다고 잘못 알고 있는 사람들이 있고, 또 사원들에게 이렇게 말하도록 교육하는 회사도 있다. 그러나 이러한 직장에서의 압존법은 우리의 전통 언어 예절과는 거리가 멀다. 윗사람 앞에서 그 사람보다 낮은 윗사람을 낮추는 것이 가족 간이나 사제 간처럼 사적인 관계에서는 적용될 수도 있지만 직장에서 쓰는 것은 어색하다. 따라서 직장에서 윗사람을 그보다 윗사람에게 지칭하는 경우, 총무과장님께서는 곤란하여도, 총무과장님이라고 하고, 주체를 높이는 -시-를 넣어 총무과장님이 이 일을 하셨습니다.처럼 높여 말하는 것이 언어 예절에 맞다. 대부분 사람들은 직장에서 지칭어와 경어법을 쓰는 것에 많은 어려움을 느낀다. 지칭어는 대체로 호칭어를 그대로 쓰는데 지칭 대상이 누구이며, 어떤 상대에게 지칭하는가에 따라 그 지칭어가 달라지기도 한다. 지칭 대상이 동료이거나 아래 직원인 경우에는 OOO 씨가 이 일을 처리했습니다.처럼 주체를 높이는 -시-를 넣지 않는 경우가 흔한데, 직급이 높은 사람은 물론이고 직급이 낮은 사람에게도 직장 사람들에 관해 말할 때에는 -시-를 넣어 김 대리 거래처에 가셨습니까?처럼 존대하는 것이 바람직하다.
4766
윗사람 앞에서 그 사람보다 낮은 윗사람을 낮추는 것이 가족 간이나 사제 간처럼 사적인 관계에서는 적용될 수도 있지만 직장에서 쓰는 것은 어색합니다. 따라서 직장에서 윗사람을 그보다 윗사람에게 지칭하는 경우, 총무과장님께서는 곤란하여도 총무과장님이라고 하고, 주체를 높이는 -시-를 넣어 총무과장님이 이 일을 하셨습니다.처럼 높여 말하는 것이 언어 예절에 맞습니다. 이에 따라, 질의하신 경우에는 실장님이, 올리셨다고와 같이 -님, -시-를 써서 표현합니다.
4767
진실은 거짓이 없는 사실을 가리킵니다. 이것은 옳고 그름을 떠나, 있는 그대로의 가공하지 않은 사실을 가리킨다고 볼 수 있습니다. 따라서 이 말은 참된 이치나 참된 도리, 또는 철학에서 말하는 언제 어디서나 누구든지 승인할 수 있는 보편적인 법칙이나 사실과는 다른 개념이라 하겠습니다.
4768
어머니의 외가를 가리키는 말은 외외가(外外家)입니다. * 표준국어대사전은 표제어와 관련되어 있는 참고 어휘 정보도 제공하고 있습니다. 표제어 진외가, 외외가를 찾으면, 외외가, 진외가가 참고 어휘로 제시되는 방식입니다.
4769
진정성은 진정으로 사랑하다/진정으로 말하다/그녀는 한익의 이러한 충고가 진정에서 나온 것임을 본능적으로 깨달았다.≪홍성원, 육이오≫와 같이 쓰이는, 명사 진정(眞情) 뒤에 성질의 뜻을 더하는 접미사 -성(性)이 붙어 만들어진 말로 보이므로, 그 뜻은 참되고 애틋한 정이나 마음을 뜻하는 진정의 뜻과 관련이 있을 것으로 보입니다.
477
제시하신 문장에 쓰인 피를 흘리다는 관용구로, 희생하거나 몹시 고되게 일하다.의 뜻을 나타냅니다.(용례: 저 역시 피를 흘려 가며 일을 하는 사람들을, 편히 앉아 바라다보는 처지에 있는 것을 생각하고….≪심훈, 상록수≫) 그런데 죄 없는 이( ) 피를 흘린 책임의 소괄호에는 관형격 의보다는 주격 가를 써서, 죄 없는 이가 희생한 책임의 뜻이 나타나도록, 죄 없는 이가 피를 흘린 책임과 같이 표현하는 것이 낫겠습니다.
4770
표준국어대사전에서는, 그 식물이나 자연물, 수산물 따위가 많이 나는 곳을 뜻할 때에는 밭을 고추밭/대나무밭/흙밭/파래밭과 같이 명사 뒤에 붙여 적는다고 제시하고 있습니다.  이에 따라, 진흙 뒤에 이 밭을 쓰고자 한다면, 진흙밭과 같이 적을 수 있겠습니다.
4771
질문을 하겠습니다.와 질문을 드리겠습니다.는 둘 다 상대편을 아주 높이는 종결형인 -습니다를 쓴 표현입니다. 다만 질문을 드리겠습니다.에는 윗사람에게 그 사람을 높여 말이나 인사, 결의, 축하 따위를 하다.라는 뜻을 나타내는 드리다가 쓰였으므로, 질문을 드리겠습니다.가 질문을 하겠습니다.보다 좀 더 공손한 표현이라고 할 수 있습니다.
4772
질세라는 지다의 어간 지- 뒤에, 뒤 절 일의 이유나 근거로 혹시 그러할까 염려하는 뜻을 나타내는 연결 어미 -ㄹ세라가 붙은 것입니다. <보기> 이에 질세라 더욱 힘을 내 본다./행여 남편이 눈치 챌세라 아내는 조용히 방문을 열었다./북쪽은 추울세라 두꺼운 옷도 준비했다.
4773
짐짓은 마음으로는 그렇지 않으나 일부러 그렇게로 문의하신 문장 안에서 그 뜻이 적절하지 않습니다. 어림수를 말하는 문장이기 때문에 대략 등의 부사가 어울립니다.
4774
여럿 중에 하나를 꼭 집어 가리키다.를 뜻하는 말은 짚다입니다.
4775
뜻으로 본다면, 여럿 중에 하나를 꼭 집어 가리키다.라는 뜻을 나타내는 짚다나, 지적하여 가리키다.라는 뜻을 나타내는 집다를 모두 쓸 수 있다고 봅니다. 다만 제시하신 문장의 문형을 고려할 때, 무엇이 무엇을 무엇으로 집다/무엇이 무엇을 무엇이라고 집다와 같은 문형으로 쓰이는 집다보다는, 무엇이 무엇을 짚다와 같은 문형으로 쓰이는 짚다를 쓰는 것이 알맞겠습니다.
4776
무엇을 집어 먹었다는 무엇을 집다와 무엇을 먹다가 연결 어미로써 연결된 것으로, 집다와 먹다는 본용언과 보조 용언의 관계가 아닙니다. 따라서 집어 먹다와 같이 띄어 써야 합니다.
4777
하다, 못하다와 함께 쓰여, 앞말이 나타내는 대상이나 내용 정도에 달함을 나타내는 보조사 만은 집채만 한 파도가 몰려온다./형만 한 아우 없다.와 같이 쓰이며, 이때 전자는 집채 정도의 크기에 달하는 파도가 몰려온다는 뜻을, 후자는 형 정도에 달하는 아우가 없다는 뜻으로, 아우가 형만 못하다는 뜻을 나타냅니다. 한편, 만하다(활용형: 만한)는 어떤 대상이 앞말이 뜻하는 행동을 할 타당한 이유를 가질 정도로 가치가 있음을 나타내는 보조 용언으로, 가 볼 만한 장소/세계에서 손꼽힐 만한 문화재와 같이 쓰입니다. 보조사 만은 집채만 한 파도가 몰려온다./형만 한 아우 없다.와 같이 체언 뒤에 붙어 쓰이고, 보조 용언 만하다는 가 볼 만한 장소/세계에서 손꼽힐 만한 문화재와 같이 용언 뒤에서 -을 만하다 구성으로 쓰인다는 점을 참고하시면, 이 둘을 구별하시는 데 도움이 될 것입니다.
4778
짓고땡은 화투 노름의 하나. 다섯 장의 패 가운데 석 장으로 열 또는 스물을 만들고, 남은 두 장으로 땡 잡기를 하거나 끗수를 맞추어 많은 쪽이 이긴다., 하는 일이 뜻대로 잘되어 가는 것을 속되게 이르는 말과 같이 뜻풀이되는 말입니다.
4779
짓다는 어간의 끝소리 ㅅ이 모음으로 시작하는 어미 앞에서 탈락하는 시옷 불규칙 용언으로, 지어, 지으니, 짓는과 같이 활용합니다.
478
문의하신 경우에는 역사에 나타나 있는 바를 뜻하는 역사상(歷史上)의 동의어인 사상(史上)을 쓰는 것이 적절하며, 관측과 사상은 각각의 단어이므로, 관측 사상과 같이 띄어 적습니다.
4780
지어져서와 같이 적습니다. 지어지다는 짓다와 -어지다가 결합하여 만들어진 말인데, 지어지다의 어간 지어지- 뒤에 -어서가 붙은 지어지어서가 지어져서로 줄면 준 대로 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제36항.)
4781
표준어는 짓무르다입니다. 표준국어대사전 표제어의 뜻풀이에 있는 → 기호는 표준어 뜻풀이를 참고하라는 표시입니다.
4782
짙다는 어떤 특징을 나타내는 물질이 많이 들어 있어 보통 정도보다 그 정도가 강하다의 뜻을 지닙니다. 반면 진하다는 액체의 농도가 높거나, 기체의 밀도가 높거나, 빛깔이 강하거나, 맛이나 냄새가 강한 것을 나타내는 데에 쓰입니다. 대체로는 이 둘은 비슷한 의미를 지니고 있으나, 경우에 따라서는 그러하지 못한 경우도 있습니다. 보기를 들면 짙은 눈썹/진한 눈썹, 커피를 짙게 타다/커피가 진하다와 같은 경우에는 짙다/진하다 어느 쪽을 쓰더라도 문제가 없습니다. 그러나 머리숱이 짙다에 대해서 머리숱이 진하다를 쓰는 것은 어색합니다. 이는 짙다는 부피나 분량의 정도가 높다는 의미를 지니므로 분량이 의미를 지니는 머리숱과는 잘 어울리나, 진하다와는 잘 어울리지 못함을 보여 줍니다. 그리고 짙은 우수/패색이 짙다/가을이 짙어 가다에서와 같이 드러나는 기미, 경향, 느낌 따위가 보통 정도보다 뚜렷하다의 의미로 쓰일 때에는 진하다를 쓰기에는 어색하다고 느껴지는 경우가 있습니다.
4783
아래에 제시한 어원 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기> 짚: 짚은 풀(草)의 이름을 지니는 말이었을 것이다. 볏짚, 보릿짚, 밀짚과 같이 쓰인다.(출처: 서정범(2000), 국어어원사전, 보고사.) 지푸라기: 짚의 오라기나 부스러기. 초개(草芥). 짚+풀+아기[小]로 분석된다. 짚(<딥)은 벼, 밀, 보리 따위의 이삭을 타작하여 떨어낸 줄기로 풀[草]과 같은 의미로 쓰였다. …… 지푸라기의 어원적 의미는 마르고 잘다란 풀이다.(출처: 백문식(1998), 우리말의 뿌리를 찾아서, 삼광출판사.)
4784
헤아려 본 결과 어떠할 것으로 짐작이 가다.라는 뜻을 나타내는 말은 짚이다이므로, 짚이다의 활용형 짚이는을 쓰시기 바랍니다. <참고> 짚이다의 용례 아무리 생각해 보아도 짚이는 바가 없다./그는 잠시 어리둥절한 표정이었으나, 이내 짚이는 것이 있는 듯 눈빛을 반짝였다./남상이는 가슴이 뜨끔하면서 짚이는 데가 있어서 밉상 떨기를 그만두고 정색을 했다.≪박완서, 오만과 몽상≫
4785
아닙니다. 짜집기는 옳은 말이 아닙니다. 옳은 말은 짜깁기입니다.  짜깁기는 결합된 말 그대로 구멍이 뚫린 부분을 실로 짜서 깁는 것을 말합니다. 이 표현이 글을 쓰는 데로 확대되어 사용된 것으로 볼 수 있습니다. 짜집기는 짜깁기를 잘못 쓴 말입니다. 깁다를 집다라고 잘못 쓰는 데에서 비롯한 것으로 보이는 말입니다. 이처럼 잘못된 단어가 오히려 옳은 단어보다 많이 사용되고 있는 경우가 있는데 발음하기가 더 편하기 때문이 아닌가 합니다. 옳은 표현은 짜깁기입니다.
4786
짜깁기가 표준어이고, 이는 [짜깁끼]로 발음합니다.
4787
생크림을 짜는 주머니를 흔히들 짤주머니 혹은 짜주머니로 부르고 있는데, 이 둘은 어느 것도 사전에 올라 있는 말이 아닙니다. 이는 생크림을 짜는 주머니라는 어원이 분명하므로, 짜는 주머니로 지칭하는 것이 적절하다고 봅니다.
4788
국어원 내부에 있는 자료들을 살펴보았는데, 짜다의 뜻으로 인색하다.와 관련된 뜻을 처음으로 싣고 있는 자료는 1984년에 출판된 민중서림 국어사전임을 확인하였습니다.
4789
말씀하신 대로 국수, 몹시를 소리 나는 대로 국쑤, 몹씨로 적지 않는 것은 맞습니다. 이는 앞의 ㄱ이나 ㅂ 때문에 뒤의 예사소리가 자동적으로 된소리로 바뀌는 것을 굳이 표기에 반영할 필요가 없다고 판단한 때문입니다. 그러나 짝꿍의 경우는 앞의 ㄱ 때문에 자동적으로 된소리로 바뀐 것이 아니라 원래 형태가 짝꿍이기 때문에 짝꿍으로 적는 것입니다.
479
표준국어대사전에 따르면, 관해는 실업 대책에 관하여 쓴 글/다음은 여성의 사회적 지위에 관하여 토론하도록 하겠습니다.처럼 주로 말을 하거나 글을 쓰는 상황에서 말하거나 생각하는 대상에 이어 씁니다. 그리고 대해는 전통문화에 대한 관심/강력 사건에 대한 대책/건강에 대하여 묻다와 같이 쓰이는 말로, 대상이나 상대로 삼다.라는 뜻을 나타냅니다.
4790
짝퉁은 가짜 혹은 모조품을 속되게 이르는 말로서 현재 표준국어대사전에 등재되어 있습니다.
4791
짤막하다는 어근 짤막 뒤에 -하다가 붙어 만들어진 말이고, 나지막하다는 어근 나지막 뒤에 -하다가 붙어 만들어진 말로, 짤막+-하다, 나지막+-하다와 같이 형태소 분석을 합니다.(참고: 국립국어원 표준국어대사전)
4792
짬뽕의 순화어는 초마면(炒碼麵)입니다.
4793
짬뽕(←<일>champon)과 같은 원어 정보를 보면, 짬뽕은 발음이 현저히 변한 경우이며, 이에 따라 짬뽕의 형태로 쓰여 왔다는 것을 알 수 있습니다. 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하여 적는데, 짬뽕도 그러한 경우에 속합니다. 참고로, 표준국어대사전은, 표제어가 원어에 없는 줄어든 형태로 쓰이는 경우나 발음이 현저히 변하였을 경우에는 그 원형을 제시하고, 형태가 변했다는 표시로 원어 정보에 ←와 같은 기호를 쓰고 있음을 알려 드립니다.
4794
으뜸이다. 정도의 뜻을 나타내는 짱이 일본어에서 온 말이라는 근거는 없습니다. 짱이다의 짱, 몸짱, 얼굴짱, 맛짱 등의 단어들이 현재 신어(新語) 목록에 들어 있습니다.
4795
껍질 그대로, 있는 전부를 모조리, 뿌리 그대로를 뜻하는 말은, 그대로, 전부의 뜻을 더하는 접미사 -째를 붙여, 껍질째, 송두리째, 뿌리째와 같이 적습니다. 그리고 다섯 개 뒤에는 차례의 뜻을 더하는 접미사 -째를 붙여, 다섯 개째와 같이 적습니다.
4796
못마땅하여 매서운 눈초리로 흘겨보다.라는 뜻을 나타내는 말은 째려보다이고, 미운 감정으로 어떠한 대상을 매섭게 계속 바라보다.라는 뜻을 나타내는 말은 노려보다입니다. 째려보다나 노려보다를 야리다로 쓰는 것은 표준이 아닙니다.
48
Abigail은 [æbəgeil]로 발음되므로, 규정에 따라서는 애버게일로 표기할 수 있으나, 관용 표기와는 차이를 보일 수 있습니다(흔히 이 이름은 에비게일 혹은 아비가일로 쓰이고 있습니다.). 그리고 우리에게 익숙지 않은 영어 이름을 표기할 때에는 외래어 표기법의 제1장 표기의 기본 원칙, 제2장 표기 일람표, 제3장 표기 세칙에서 제1절 영어의 표기를 참고하여, 표기를 가늠할 수 있습니다.
480
관형격 조사 의는 일반적으로 영희 책, 철수 누나와 같이 소유나 친족 관계를 나타내거나 책상 서랍, 학교 운동장과 같이 전체와 부분의 관계를 나타내는 경우에 생략이 이루어집니다. 그렇기에 이집트의 신화와 이집트 신화, 한국의 신화와 한국 신화는 모두 쓸 수 있는 표현입니다
4801
명예가 나를 따라다니다.라는 뜻으로 보이므로, 남의 뒤를 졸졸 따라다니다.라는 뜻을 나타내는 쫓아다니다를 쓸 수 있겠습니다.     목표, 이상, 행복 따위를 추구하다.라는 뜻으로, 명예를 좇는 젊은이/태초부터 사람은 살기 편한 것을 좇게 마련이오.≪박경리, 토지≫와 같이 쓰이는 좇다는, 대개 주어가 사람이고 그 주어가 목표, 이상, 행복 등을이라는 목적어를 추구한다는 뜻을 나타낼 때 쓰이는데, 제시하신 문장의 주어인 명예가와 목적어인 나를의 관계를 고려할 때, 그 문장에는 좇다를 서술어로 쓰는 것이 적절하지 않다고 봅니다.
4802
사흘쯤과 같이 표현했다면, 정도의 뜻을 더하는 접미사 -쯤을 써서 사흘만큼가량의 분량이라는 뜻을 나타내려 한 것으로 볼 수 있습니다. -쯤이 나타내는 뜻과 비교하면, 어느 한때에서 다른 한때까지 시간의 길이라는 뜻을 나타내는 동안은 시간의 분량을 좀 더 정확히 나타내는 표현이라고 할 수 있습니다. 삼한 사온의 개념을 기술하는 데 -쯤을 써도 별 무리가 없다고 봅니다만, 표준국어대사전은 삼한 사온을 아래와 같이 뜻풀이하고 있다는 점을 참고하시기 바랍니다. 보기) 삼한 사온(三寒四溫) 『지리』한국을 비롯하여 아시아의 동부, 북부에서 나타나는 겨울 기온의 변화 현상. 7일을 주기로 사흘 동안 춥고 나흘 동안 따뜻하다.
4803
찌개가 맞습니다. 뚝배기나 작은 냄비에 국물을 바특하게 잡아 고기ㆍ채소ㆍ두부 따위를 넣고, 간장ㆍ된장ㆍ고추장ㆍ젓국 따위를 쳐서 갖은 양념을 하여 끓인 반찬을 이르는 말은 찌개와 같이 씁니다.
4804
떡볶기, 떡뽁기로 쓰기도 하지만, 떡볶이가 맞고, 찌게, 육계장으로 쓰는 경우가 많지만, 찌개, 육개장이 맞습니다.
4805
겁이 나거나 놀라서 몸을 갑자기 뒤로 물리듯 움츠리다.의 뜻을 나타내는 찔끔하다와 마음에 큰 자극을 받아 뜨겁다.의 뜻을 나타내는 뜨끔하다는 같은 뜻을 나타내지는 않습니다. 다만, 뜻과 용례들을 살펴보면, 보기와 같이 뜨끔하다가 찔끔하다와 비슷한 뜻을 나타내는 문맥이라면, 찔끔하다를 쓰든지 뜨끔하다를 쓰든지 별 문제는 없을 것으로 보입니다. 보기) 도둑이 제 발 저리다고, 그는 순경을 보는 순간 뜨끔했다(찔끔했다). 그는 아내의 질문에 내심 찔끔했지만(뜨끔했지만) 아무렇지 않은 듯 대답했다.
4806
대(臺)는 차나 기계 등을 세는 단위 의존 명사인데, 단위 명사 앞에 수 관형사가 놓일 때 차 한 대와 같이 띄어 씁니다.
4807
한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항 해설에서 한편, 2 (1)의 예시어 찻잔, 찻종에서의 차가 순우리말이냐 하는 의문이 있을 수 있겠으나, 예로부터 茶 자의 새김[訓]이 차였으므로, 한자어 다(茶)와 구별한 것으로 해석된다.라고 기술하고 있습니다. 이러한 전제 아래 찻잔, 찻종을 비롯하여, 찻방, 찻상, 찻장, 찻주전자도 사이시옷을 받치어 적는 것입니다. 한글 맞춤법 해설에서 밝히고 있는 이러한 표기의 근거를 헤아려 주시기 바랍니다.
4808
차가 많아 길이 막히다를 차가 막히다로 표현하기도 합니다만, 길이 막히다로 표현하는 것이 의미상 알맞습니다.
4809
음력 매달 초하룻날과 보름날, 명절날, 조상 생일 등의 낮에 지내는 제사를 뜻하는 말로 차례와 다례를 모두 쓸 수 있으며, 차례와 다례는 동의어입니다.
481
말씀하신 바와 같이, 당신의 열정이나 미래에 대한 열정을 쓰면, 더욱 분명한 의미를 전달할 수 있을 것입니다. 다만, 앞 체언이 관형어 구실을 하게 하며, 앞 체언이 뒤 체언의 과정이나 목표 따위의 대상임을 나타내는 의의 쓰임에 따라, 미래의 열정과 같이 표현하는 것도 가능하다고 봅니다.
4810
채비와, 채비의 원말인 차비, 맹세와, 맹세의 원말인 맹서는 모두 표준어입니다. 다만 원말인 차비, 맹서보다는 채비, 맹세가 더 많이 쓰입니다.
4811
표준국어대사전을 토대로 단어의 의미에 대해 안내해 드리고 있는데, 문의하신 차상위 또는 차하위가 등재되어 있지 않아 그 의미를 명확히 말씀드리기 어렵습니다. 다만 그 구성은 다음 등을 의미하는 한자어 차(次)가 접사처럼 상위/하위에 붙은 것으로 볼 수 있습니다. 이런 경우 차-상위는 언급된 상위의 다음 상위를, 차-하위는 언급된 하위의 다음 하위를 의미하는 것으로 볼 수 있겠습니다.
4812
빈부의 차이가 크다에 상대되는 개념이라면, 크다와 작다의 의미 관계를 고려하여, 빈부의 차이가 작다와 같이 표현할 수 있겠습니다. 또한 빈부의 차이가 많이 난다., 빈부의 차이가 적게 난다와 같이도 표현할 수 있다고 봅니다.
4813
외래어 표기법과 외래어 표기 용례에 따르면, chinese는 차이니스로 적습니다.
4814
합성어나 파생어에서 앞 단어의 ᄅ 받침이 발음되지 않는 것은 발음되지 않는 형태로 적습니다. ᄅ은 대체로 ᄂ, ᄃ, ᄉ, ᄌ 앞에서 탈락하였는데, 이러한 역사적인 현상으로서 ᄅ이 떨어진 말들은 어원적인 형태를 밝혀 적지 않으므로, 찰지다가 아닌 차지다를 표준어로 정한 것입니다. 차지다와 같이 ㄹ이 떨어진 형태를 표준어형으로 삼는 단어에는, 다달이, 따님, 마되, 마소, 무논, 무자위, 미닫이, 부넘기, 부삽, 부손, 싸전, 아드님, 여닫이 등이 있습니다.
4815
단어 형성에 대한 판단은 관점과 기준에 따라 다를 수 있습니다. 차지다의 경우, 차지다＜찰(모음은 아래아)디다＜←찰(모음은 아래아)+디-와 같은 어원을 고려하면, 명사 찰과 지다가 결합한 합성어로 볼 수 있습니다. 차지다의 어휘 역사에 관한 정보를 아래에 제시하오니 참고하시기 바랍니다.(내용 중, 고어형 찰의 모음은 아래아임.) <보기> 차지다의 가장 이른 시기 용례는 17세기에 문헌에 나타난다. 찰디면, 찰지거든에서 찰디다, 찰지다의 어형을 확인할 수 있다. 찰지다는 찰디다에서 디가 구개음화를 겪어 변화한 형태이다. 따라서 찰디다가 찰지다보다 시기적으로 앞선 형태이다. 찰지-는 찰과 지-로 분석되는데, 찰은 끈기가 있어 차진의 뜻을 더하는 접두사로 알려졌다. 이 찰은 현대국어의 찰로 변화되었는데 찰떡, 찰벼, 찰옥수수, 찰흙에서 찰을 확인할 수 있다. 그리고 찰은 찰가난, 찰거머리 등에서는 매우 심한 또는 지독한의 뜻을 더하기도 한다. 그런데 끈기가 있어 차진의 의미를 갖는 찰은 차조, 차좁쌀 등과 같이 ㅈ 앞에서는 ㄹ이 탈락된다. 그러나 찰지다의 ㄹ은 탈락하지 않은 채로 나타난다. 그런 점에서 17세기에 나타나는 찰은 접두사로 보기보다는 명사로 볼 수도 있다. 그렇지만 18세기 문헌에서는 ㄹ이 탈락한 형태인 차(모음은 아래아)지다의 어형도 보이고 있어 찰이 접사로 변화하는 과정을 엿볼 수 있다. 19세기에는 어두 음절 차(모음은 아래아)의 아래아가 ㅏ로 변화를 겪어 차지-로 나타나기도 하고 ㄹ이 탈락되지 않은 찰지-도 나타난다. 현대국어의 동남 방언과 서남 방언에서는 찰지-가 나타난다.(출처: 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보 검색, 국어 어휘의 역사.)
4816
새 옷을 입은 사람이 주위 사람에게 한턱을 내는 일이나 가톨릭에서 착의식과 같은 의미로 쓰이는 착복식이 쓰이고 있지만, 문의하신, 신발 또는 양말을 신을 때를 의미하는 말은 사전에 등재되어 있지 않아 그 쓰임을 확인하기가 어렵습니다.
4817
표준국어대사전에는 붙었다 떨어졌다 함.의 뜻을 나타내는 탈착(脫着)만 실려 있으나, 착탈(着脫)과 같은 용례도 확인할 수 있습니다. 탈착, 착탈 뒤에 접사 -식을 붙여 탈착식, 착탈식과 같은 단어를 만들 수는 있지만, 순화 자료집에서는 착탈을 순화 대상어로 보고, 순화어인 붙이고 떼기, 달고 떼기를 쓰도록 권하고 있으니, 이 점 참고하시기 바랍니다.
4818
바람이 차다.를 나타내고자 한 것이라면 문장의 각 단어는 띄어 쓴다는 원칙에 따라 찬 바람으로 띄어 씁니다. 한 단어인 찬바람은 찾아보신 바와 같이, 냉랭하고 싸늘한 기운이나 느낌을 비유적으로 이르는 말을 가리키는 한 단어입니다.(찬바람의 용례: 그녀는 어딘가 모르게 찬바람이 돈다.)
4819
표준국어대사전에 참가는 모임이나 단체 또는 일에 관계하여 들어감.으로 풀이되어 있고, 참가 대상/전원 참가/참가에 의의가 있다./그들은 물론 쌈에 참가는 못하지만 멀찍이 서서 후군이나 된 듯이 응원하는 것이다./병사들뿐만 아니라 장교들까지도 그의 훈련 참가를 달갑지 않게 여겼다. 등의 용례가 실려 있습니다. 다음으로 참여는 어떤 일에 끼어들어 관계함.으로 풀이되어 있고, 현실 참여/홍보 부족인지 사람들의 참여가 너무 적었다./무슨 일이 있건 참여는커녕 움직이기가 싫었고 아예 애초부터 관심도 갖고 싶지 않았다. 등의 용례가 실려 있습니다. 마지막으로 참석은 모임이나 회의 따위의 자리에 참여함.으로 풀이되어 있고, 참석 인원/선약이 있어서 그 모임에 참석이 어렵게 되었다./더러는 불가피한 사정 때문에 회의 불참을 사전에 통지해 온 사람도 있었고, 더러는 그저 주의가 번거로워 일부러 참석을 사양해 온 사람도 있었다. 등의 용례가 실려 있습니다. 이를 바탕으로 이 세 어휘의 차이를 살펴보면 다음과 같습니다. 먼저 참가와 참여는 둘 다 어떤 일에 관계한다는 점에서는 공통적이지만, 참가는 어떤 모임이나 단체에 소속되어 있는 경우에 한정되어 쓰일 때 더 자연스럽다는 점에서 참여와 차이가 있습니다. 이는 참가 항목에 소개된 용례에 참가 대신 참여를 넣어도 별로 어색하지 않은 반면에, 참여 항목에 소개된 용례에 참여 대신 참가를 넣으면 조금 어색해집니다. 즉 현실 참가/홍보 부족인지 사람들의 참가가 너무 적었다./무슨 일이 있건 참가는커녕 움직이기가 싫었고 아예 애초부터 관심도 갖고 싶지 않았다. 등은 아주 틀린 표현은 아니지만 뭔가 어색한 느낌을 줍니다. 특히 현실 참가가 현실 참여에 비해 어색한 이유는 현실에 관계하여 행동하는 데에는 특별한 조직에 들어 있어야 한다는 전제가 필요 없음에도 불구하고 참가라는 말을 썼기 때문에 그러한 것으로 보입니다. 다음으로 참석은 뜻풀이가 어떤 자리에 참여함.으로 되어 있기는 하지만, 참여나 참가와 구분을 하고자 한다면 어떤 일에 관계하기 위해 어떤 자리에 나옴.으로 정의하는 것이 의미 파악에 도움이 될 것 같습니다. 즉 참석은 어떤 일에 관계하기 위해서 전제되어야 하는 행위, 즉 어떤 자리에 나와 있는 행위를 뜻한다는 점에서 참여나 참가와는 차이가 있다고 할 수 있습니다.
482
관형사는 문장에서 언제나 관형어가 된다는 점을 참고하시기 바랍니다. 제시하신 문장에서도 관형사 저, 모든, 새가 체언인 책을 꾸며 주는 관형어 구실을 하고 있습니다. 참고로, 관형사는 여러 개가 쓰일 수 있으며, 이때 지시 관형사+수 관형사+성상 관형사의 순서로 배열된다는 점을 알려 드립니다.
4820
참고하길은 쓸 수 있는 표현입니다. 참고하길은 동사 참고하다의 어간 참고하- 뒤에 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미 -기가 붙은 명사형 참고하기 뒤에 목적격 조사 -ㄹ이 붙은 형태입니다.이 ㄹ은 를보다 구어적인 표현에 쓰이는 목적격 조사로서, 받침 없는 체언 뒤에 붙어 시곌 잡히다./이 책은 그 친굴 주어라./폐휴질 이용해 생활용품을 만들었다.와 같이 쓰입니다. 그리고 참고하기를과 목적격 조사 를이 생략된 참고하기(를)도 쓸 수 있습니다.
4821
어떤 자리에 직접 나아가서 보다.를 뜻하고, 회의에 참관하다/많은 학생들이 집회에 참관하였다./장학사들이 수업을 참관하다/그가 이정태더러 굳이 이번 결혼식을 참관하고 가라고 권한 것은….≪이청준, 당신들의 천국≫과 같이 쓰이는 참관하다의 쓰임새를 보면, 참관하다는 누가 무엇을 하는 것을 수동적인 입장에서 본다는 뜻을 나타내는 문맥에서 쓰이는 것으로 판단됩니다. 문의하신 경우는 문맥상, 단순히 수동적인 입장에서 누가 무엇을 하는 것을 본다는 뜻은 아닌 것으로 보이므로, 두루두루 자세히 보다.를 뜻하는 살펴보다나 주위를 이리저리 두루 살펴보다.를 뜻하는 둘러보다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
4822
새알은 한 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적지만, 참새 알은 한 단어가 아니므로, 각각의 단어인 참새와 알을 띄어 적습니다.
4823
참여 시와 같이 적습니다. 뜻밖의 긴급한 사태가 일어난 때를 이르는 비상시(非常時)나 전문 용어인 사건시(事件時)나 발화시(發話時)와 같이 한 단어로 인정된 경우를 빼놓고, 어떤 일이나 현상이 일어날 때나 경우를 뜻하는 말로, 명사나 어미 -을 뒤에 쓰이는 시(時)는 참여 시, 비행 시, 발표 시, 교실에서 떠들 시에는, 규칙을 어겼을 시와 같이 앞말과 띄어 적습니다.
4824
먼저 각 말을 표준국어대사전의 뜻풀이에 기대어서 보면 참여는 어떤 일에 끼어들어 관계함, 참석은 모임이나 회의 따위의 자리에 참여함, 참가는 모임이나 단체 또는 일에 관계하여 들어감의 뜻을 지닙니다. 이를 보면 각각 그 의미의 초점의 다르다는 것을 알 수 있는데, 참여는 어떤 일에 관계하다의 의미로서 쓰여 그 일의 진행 과정에 개입해 있는 경우를 드러내는 데에 쓰이는 것인데 반해서, 참석은 모임이나 회의에 출석하는 것의 의미를 지니는 경우에 사용되며, 참가는 단순한 출석의 의미가 아니라 참여의 단계로 들어가는 과정을 나타내는 것으로 이해하여 볼 수 있습니다.
4825
가격, 대금, 비용의 뜻을 나타내는 값은 앞말에 붙여 적고, 이 단어를 합성어로 보아 기름값/물값/물건값/부식값/신문값/우윳값/음식값과 같이 씁니다.
4826
찻잔이 맞습니다. 차를 한자어 茶로 인식하는 일이 많지만 차는 고유어적인 특징도 가지고 있습니다. 茶를 차 다라고 새기는 것이 바로 그것입니다. 天을 하늘 천이라고 하는 것과 비교해 보면 차가 고유어가 오는 자리에 있음을 알 수 있습니다. 그런 점에서 차와 잔이 결합할 때는 사이시옷이 들어가는 것으로 이해할 수 있습니다. 이러한 예로는 찻방, 찻상, 찻잔, 찻장, 찻종, 찻주전자 등이 있습니다.
4827
한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항은 찻잔의 차(茶)의 훈과 음이 차 다이므로, 한자어 다(茶)와 구별하기 위해 차를 순우리말로 보고 있습니다.이에 따라 순우리말 차와 한자어 잔이 결합된 합성어로, 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 이 단어는 찻잔과 같이 사이시옷을 받치어 적게 됩니다. 같은 이유로 찻방, 찻상, 찻장, 찻주전자 등도 사이시옷을 받치어 적습니다.
4828
한글 맞춤법 제30항에서는 차(茶)의 훈과 음이 차 다이므로, 한자어 다(茶)와 구별하기 위해 차를 순우리말로 보고 있습니다. 이에 따라 순우리말 차와 한자어 잔이 결합되어 [차짠/찯짠]과 같이 소리 나는 이 말을 찻잔과 같이 적습니다. 찻방, 찻상, 찻장, 찻주전자 등의 표기도 찻잔과 같은 맥락이라고 할 수 있습니다.
4829
물건이나 자재를 저장하거나 보관하는 건물을 이르는 창고(倉庫)는 표기대로 [창고]로 발음합니다.
483
소녀는 시골 풍경을 좋아한다.에서, 시골의 문장 성분은 풍경을 수식하는 관형어이지만, 품사로는 명사입니다. 문장 성분이 관형어라 하여 그것이 품사로 관형사인 것은 아닙니다. 품사와 문장 성분은 구별됩니다. 품사 관형사는 체언 앞에 놓여서, 그 체언의 내용을 자세히 꾸며 주는 일을 합니다. 관형사는 조사도 붙지 않고 어미 활용도 하지 않는데, 순우리말의 순과 같은 성상 관형사, 저 어린이의 저와 같은 지시 관형사, 한 사람의 한과 같은 수 관형사가 있습니다. 한편 문장 성분 관형어는 체언 앞에서 체언의 뜻을 꾸며 주는 구실을 합니다관형사, 체언, 체언에 관형격 조사 의가 붙은 말, 동사와 형용사의 관형사형, 동사와 형용사의 명사형에 관형격 조사 의가 붙은 말 등이 관형어가 됩니다.  보기를 들면 다음과 같습니다.  ㉠ 철수가 새 구두를 신었다.→ 새의 품사는 관형사이고, 문장 성분은 관형어입니다. ㉡ 영희가 철수 책을 가지고 있다.→ 철수의 품사는 명사이고, 문장 성분은 관형어입니다.   ㉢ 영희가 철수의 책을 가지고 있다.→ 철수의의 품사는 철수는 명사, 의는 조사이고, 문장 성분은 관형어입니다.  ㉣ 지금은 공부할 시간이다.→ 공부할의 품사는 동사이고, 문장 성분은 관형어입니다.
4830
이때의 창밖은 창문의 밖이란 뜻으로, 창과 밖이 결합한 합성어입니다. 따라서 이 말은 창밖의 풍경으로 쓰는 것이 맞습니다.
4831
창설(創設)은 기관이나 단체 따위를 처음으로 베풂.이라는 뜻이고, 창립(創立)은 기관이나 단체 따위를 새로 만들어 세움.이라는 뜻으로, 나타내는 뜻에는 별 차이가 없습니다. 다만 창설과 창립의 용례를 살펴보면 분포에서 차이가 나타나는 부분이 있습니다. 창설은 민병대 창설/이것이 우리 부대가 창설 이래 지켜 온 제일 원칙입니다.//광복군이 창설되다//해군을 창설하다/축구부를 창설하다/그가 타오르는 불꽃과 같은 야망으로 북양 함대를 창설한 지도 벌써 육 년이 된다.와 같이 군대나 부대 등이 목적어가 되는 경우에, 창립은 학교 창립 30주년 기념식/학회는 창립 첫 사업//많은 이의 노력으로 연구소가 창립되었다./학회가 창립된 지 반세기가 흘렀다.//학회를 창립하고 학회지를 창간했다.와 같이 학교, 학회, 연구소 등이 목적어가 되는 경우에 주로 분포하는 것을 확인할 수 있습니다.
4832
창조적인 생각과 창의적인 생각을 모두 쓸 수 있습니다. 창조적은 새로운 것을 만들어내는 일과 관련되는이라는 뜻이고, 창의적은 새로운 것을 생각해 내는 특성을 띠거나 가진이라는 뜻이므로, 이러한 뜻을 고려하여 표현 의도에 맞게 단어를 선택하여 쓰시기 바랍니다.
4833
창호(窓戶)는 창과 문을 한 데 일컫는 말로 한자어입니다. 이 창호에 바르는 종이가 바로 창호지(窓戶紙)입니다. 이 창호지는 재래의 종이로 예전부터 있었던 것이므로, 창호지의 쓰임을 통해서 창호 역시 예전부터 쓰였던 말이라는 것을 알 수 있습니다. 일본어에서는 이 말이 잘 쓰이지 않습니다. 참고로 일본 三省堂의 新明解日語辭典을 보면 창호에 대해 韓国(かんこく)の在来(ざいらい)の紙(かみ)のひとつ(한국의 재래 종이의 하나)로 되어 있음을 볼 수 있습니다.
4834
사전에서는 문의하신 것까지 뜻풀이로 제시하지는 않으나, 창틀은 창(문)을 달기 위한 틀이므로, 창(문)에서 창틀을 따로 떼어 생각할 수 없을 것이며, 이에 따라 창호의 의미 범주에 창틀이 포함된다고 볼 수 있습니다.
4835
찾아보다는 원하는 정보를 구하거나 알기 위하여 대상물을 검토하거나 조사하다.의 뜻이며 찾다는 모르는 것을 알아내기 위하여 책 따위를 뒤지거나 컴퓨터를 검색하다.의 의미로 쓰입니다. 제시하신 예에서 두 단어는 유사한 의미로 쓰이고 있습니다. 다만 신문이나 인쇄 매체에서는 간접 명령형 어미  -으라를 사용해 다음에서 틀린 것을 찾으라.로 쓸 수도 있습니다.
4836
문의하신 경우는 찾아서 가다와 같이 조사가 끼어 든 형태로 쓸 수 있는 경우로 보이므로, 각각의 동사를 띄어서 찾아 가다와 같이 적는 것이 적절하겠습니다.
4837
찾아뵈었는데의 준말 찾아뵀는데를 쓸 수 있습니다.
4838
문의하신 채는 의존 명사, 째는 접사로, 각각의 의미와 용법에 따라 모두 쓸 수 있는 말입니다. 그런데 문의하신 문장에서 그대로 또는 전부의 뜻으로 채를 쓴다면 이는 잘못 쓴 경우입니다. 표준국어대사전의 -채21 항에서 -째의 잘못 쓰는 경우를 지적해 두고 있습니다. 따라서 문의하신 문장 중 멸치는 뼈째 먹는 생선이라는 표현을 쓸 수 있습니다. 다음은 채, 째에 대한 설명입니다. 채 「의존명사」((-은/는 채로, -은/는 채 구성으로 쓰여))이미 있는 상태 그대로 있다는 뜻을 나타내는 말.  옷을 입은 채로 물에 들어간다./노루를 산 채로 잡았다./벽에 기대앉은 채로 잠이 들었다./그 여자는 부끄러운 듯 여전히 고개를 숙인 채 말했다. -째 「접사」((일부 명사 뒤에 붙어))그대로, 또는 전부의 뜻을 더하는 접미사.  그릇째/뿌리째/껍질째/통째/밭째.
4839
문의하신 것은 흙의 시료를 채취하는 채토(採土)가 아닌가 합니다. 치토 혹은 취토라고 하는 분도 있다고 하셨는데, 이는 취토(取土)에 해당하는 말로 보입니다. 그리고 채수식은 정확한 의미를 알기는 어려우나 채수(採收) 혹은 채수(採水)와 관련된 의식으로 생각됩니다. 전자는 석유가 괴어 있는 지층으로부터 원유나 가스 따위를 땅 위로 뽑아내는 일을 가리키고, 후자는 강물이나 바닷물의 물리적, 화학적 특성을 연구하기 위하여 서로 다른 깊이의 물을 떠올리는 일을 가리킵니다.
484
관형사는 체언(명사, 대명사, 수사) 앞에 놓여서, 그 체언의 내용을 자세히 꾸며 주는 품사입니다. 관형사는 체언 중에서도 주로 명사를 꾸미지만, 그 무엇, 다른 하나, 그 둘 등과 같이 대명사, 수사도 꾸며 줍니다.
4840
책거리와 책걸이 모두 쓸 수 있습니다. 책거리는 책이나 벼루, 먹, 붓, 붓꽂이, 두루마리꽂이 따위의 문방구류를 그린 그림을 이르거나 글방 따위에서 학생이 책 한 권을 다 읽어 떼거나 다 베껴 쓰고 난 뒤에 선생과 동료들에게 한턱내는 일을 이르는 말이고, 책걸이는 책의 한 귀에 고리를 만들어 나란히 걸어 놓을 수 있게 못을 박아 놓은 것을 이르는 말입니다.
4841
책을 펴다와 같이 표현합니다. 접히거나 개킨 것을 젖히어 벌리다.라는 뜻을 나타내는 말은 펴다입니다.
4842
championship를 외래어 표기법에 따라 적으면, 챔피언십으로 적어야 합니다. -ship를 지니고 있는 leadership을 리더십으로 표기하고 있음을 참고하시기 바랍니다.
4843
각각의 단어인 처가와 계를 띄어 처가 계와 같이 적습니다. 사이시옷은 - 곳간(庫間), 셋방(貰房), 숫자(數字), 찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數)를 제외하고 - 합성어의 요소 중 적어도 하나가 순우리말이어야 쓸 수 있는데, 처가 계는 합성어가 아니며, 합성어라 하더라도 처가(妻家)와 계(契)가 모두 한자어이므로, 사이시옷을 받치어 적지 않습니다.
4844
순우리말과 한자어가 결합한 합성어로, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 경우에는 사이시옷을 받치어 적으므로, 애굣덩어리, 부잣집과 같이 적습니다. 그런데 한자어에는 사이시옷을 붙이지 않으므로(곳간 , 셋방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수 제외), 처가댁(妻家宅)과 같이 적습니다.
4845
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 아내 오빠는 형님으로, 아내 남동생은 처남으로 부릅니다. 그리고 현실적인 쓰임을 고려하여, 아내의 오빠를 부르는 말은 형님이라 하되 자신보다 나이가 어릴 경우에는 처남이라고 부를 수 있습니다.
4846
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 아내 오빠의 아내는 아주머니로, 아내 남동생의 아내는 처남의 댁 또는 처남댁으로 호칭합니다. 지칭어의 경우, 당사자에게 지칭할 때에는 호칭어와 같고, 아내에게 지칭할 때에는 아내 오빠의 아내나 아내 남동생의 아내를 처남의 댁, 처남댁으로 지칭합니다.
4847
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 장인의 호칭어는 장인어른 또는 아버님이고, 장모의 호칭어는 장모님 또는 어머님입니다. 그리고 지칭어의 경우, 부모와 동기, 친척에게, 장인은 장인, 장인어른, OO[자녀] 외할아버지로 지칭하고, 장모는 장모, 장모님, OO[자녀] 외할머니로 지칭합니다.
4848
 소설에서는 장인, 장모를 호칭하고 지칭하는 말로 빙장 어른, 빙모님이 많이 나옵니다. 또 어느 지역에서는 처부모를 빙장 어른, 빙모님이라고 호칭하거나 지칭하는 것이 처부모에 대한 최고의 높임이라고도 합니다.  그러나 언어 예절에 밝은 분들의 말에 의하면 빙장 어른, 빙모님은 원래 다른 사람의 처부모를 높여 가리킬 때 쓰는 말이므로 자신의 처부모를 부르거나 가리킬 때에는 쓸 수 없는 말이라고 합니다. 자기 자신의 처부모는 아버님, 장인어른, 어머님, 장모님으로 부르고 가리켜야 합니다.
4849
처의 어머니를 부르거나 가리킬 때 친어머니에게처럼 어머니 하는 것은 곤란하나, 언어 현실을 반영하여 장모님과 함께 어머님도 쓸 수 있도록 표준으로 정하였습니다. 한편 자신의 장인, 장모를 부르거나 가리킬 때 빙장어른, 빙모님이라고 하는 사람들이 있으나, 이 말은 다른 사람의 처부모를 높여 가리킬 때 쓰는 말입니다.
485
관형사는 체언 중에서도 주로 명사를 수식하지만, 그 무엇, 그 둘과 같이 대명사, 수사를 수식하기도 합니다.
4850
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 아내 언니의 남편을 부르는 말은 형님, 동서입니다. 아내 오빠의 경우와 마찬가지로 아내 언니의 남편에게도 동서라고 해야지 형님이라 할 수 없다는 주장이 있지만, 역시 현실을 존중해서 아내 언니의 남편은 형님으로 부르는데, 질의하신 경우와 같이 나이가 적으면 동서로 부릅니다.
4851
전문 용어에 대한 정보는 해당 분야에서 감수한 내용을 바탕으로 싣고 있는데, 문의하신 脊索의 표기는 척삭으로 읽는 것이 맞는다는 감수 내용이 반영된 것임을 알려 드립니다.
4852
보조 용언 척하다는 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, 붙여 적는 것이 허용되므로, 예쁜 척하다(원칙), 예쁜척하다(허용)와 같이 띄어쓰기할 수 있습니다.
4853
의존 명사 척 뒤에 -하다가 붙어서 된 보조 동사 척하다는 하나의 단위이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다.(<보기> 잘난 척하다/아는 척하다/죽은 척하고 엎드려 있다/그 노인네는 망설이는 눈치더니 못 이기는 척하며 흥정을 시작했다.) 그런데 의존 명사 척 뒤에 조사가 붙는 경우에는 척(을)과 동사 하다를 띄어 적습니다.(<보기> 잘난 척을 한다./애써 태연한 척을 하다.)
4854
척은 동사나 형용사 뒤에서 -은 척하다, -는 척하다 구성으로 쓰여서 앞말이 뜻하는 행동이나 상태를 거짓으로 그럴듯하게 꾸밈을 나타내는데, 체하다와 거의 같은 의미로 쓰이는 것입니다. 따라서 못 이기는 척하다, 못 이기는 체하다를 모두 사용할 수 있는 것이며, 실제로 이 두 표현은 널리 쓰이고 있는 것들입니다.
4855
단위 명사는 천 원, 1000 원과 같이 앞말과 띄어 적는 것이 원칙이지만, 아라비아 숫자 뒤에 붙는 경우에는 1000원과 같이 붙여 적을 수 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제43항.)
4856
천년 고도 경주/천년의 향기와 같이 오랜 세월을 뜻하는 경우에는 한 단어인 천년을 씁니다. 한편 백의 열 배가 되는 수의를 뜻하는 관형사 천이 명사 년을 꾸미는 짜임에서는 비석은 간 데 없고 귀부만이 천 년의 세월을 지키고 있었다.와 같이 천 년을 씁니다.
4857
반의 관계는 서로 반대되는 의미를 가진 단어들의 관계를 말하고, 반의 관계 형성 조건은 단어들 사이에 공통적 의미 요소가 있으면서 오직 한 개의 의미 요소만 반대가 되어야 한다는 것입니다. 그런데 천둥은 뇌성과 번개를 동반하는 대기 중의 방전 현상을 뜻하고, 번개는 구름과 구름, 구름과 대지 사이에서 공중 전기의 방전이 일어나 번쩍이는 불꽃을 뜻합니다. 이러한 뜻을 고려하면, 천둥과 번개를 반의 관계로 보기 어렵습니다.
4858
천둥소리는 의미 중복 문제로 다룰 것이 아니라고 봅니다. 천둥이 칠 때 나는 소리를 이르는 천둥소리는 한 단어로, 그는 천둥소리에 놀라 깊은 잠에서 깨어났다./번갯불이 번쩍이며 천둥소리가 머리 위를 굴러갔다.와 같이 쓰입니다.
4859
수를 적을 때에는 만 단위로 띄어 적으므로, 천수백과 같이 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제44항.)
486
관형사 어미 -는은 구체적인 시간을 떠나 일반적인 행동이나 상태 그 자체만을 나타내는 경우가 있는데, 길이 막히면 늦는 수가 있다.에 쓰인 -는이 이에 해당한다고 할 수 있습니다. 한편 길이 막히면 늦을 수가 있다.에 쓰인 관형사형 어미 -을은 추측이나 가능성 등 확정된 현실이 아님을 나타내는 것으로 보입니다.
4860
지붕 밑이나 위층 바닥 밑을 편평하게 하여 치장한 각 방의 윗면인 반자의 겉면을 이르는 표준어는 천장입니다.
4861
순화 자료집을 보면, 궁륭천정은 반원통천장으로, 말각조정식천정은 모고임천장/ 모죽임천장으로, 모줄임천정은 모고임천장, 모죽임천장으로, 천정은 천장으로 순화하였고, 순화한 용어만 쓰도록 하고 있습니다. 따라서 용어를 정리하시는 데 이러한 순화어를 참고하시기 바랍니다.
4862
보이신 문구에는, 하늘이 베푼 은혜. 또는 자연의 은혜를 이르는 천혜(天惠)를 쓰는 것이 적절하겠습니다.  <보기> 천혜의 보고/천혜의 관광 자원/천혜를 입다/북방에서도 벼 이모작에 야채 일모작으로 사실상 삼모작을 하고 있으니, 천혜의 조건이 좋은 것이 번영을 가져온 중요한 조건의 하나이기도 하다.
4863
철을 속되게 이르는 말은 철딱서니와 같이 씁니다.  <보기> 집 안팎이 어수선하고 어른들은 침중하지만 열댓 살 이쪽저쪽인 두 것들은 아직 철딱서니 없는 티를 못 벗었는지라….≪최명희, 혼불≫
4864
철제(鐵製)는 쇠로 만듦, 또는 그런 물건이란 의미로, 철제 책상/철제 의자/철제 가구/그 집의 금고는 육중한 철제이었다와 같이 쓰입니다. 따라서 쇠로 만든 구조물을 의미하는 경우에는 철제 구조물로 쓸 수 있습니다.
4865
첨부는 안건이나 문서 따위를 덧붙임을 뜻하고, 붙임은 글의 어떤 부분에서 빠진 것이나 참고할 내용을 그 부분의 뒤에 덧붙여 적은 것을 뜻합니다.
4866
첩어는 한 단어를 반복적으로 결합한 복합어인데, 누가누가나 무엇무엇도 첩어의 성질을 나타내는 말로 보이며, 조사를 붙여 무엇무엇이, 무엇무엇을과 같이 쓸 수 있겠습니다.(다만 단어의 쓰임새에 대한 판단은 문법적 견해에 따라 다소 차이가 있을 수 있습니다.)
4867
로마자 표기법 제3장 표기상의 유의점, 제3항에서 고유 명사는 첫 글자를 대문자로 적는다.라고 정하고 있습니다. 이에 따라, 고유 명사인 경우에는 첫 글자를 대문자로, 그 밖의 경우에는 첫 글자를 소문자로 적습니다.
4868
차례나 횟수를 나타내는 의존 명사 번째는 앞말과 띄어 적으므로, 첫 번째와 같이 적습니다.
4869
둘 다 쓸 수 있습니다. 맨 처음의의 뜻을 나타내는 관형사 첫 뒤에, 차례나 횟수를 나타내는 의존 명사 번째를 써서 첫 번째와 같이 쓸 수도 있고, 순서가 가장 먼저인 차례. 또는 그런 차례의라는 뜻을 나타내는 관형사 첫째 뒤에, 일의 차례를 나타내는 의존 명사 번을 써서 첫째 번과 같이 쓸 수도 있습니다.
487
멋진 그의 태도에 아름다운 그녀가라는 문장은 관형어 멋진과 아름다운이 대명사 그, 그녀를 수식하고 있습니다. 문장 성분이 관형어라 하여 그것이 품사로 관형사인 것은 아닙니다. 아래 내용을 참고하여 품사와 문장 성분을 구별하여 파악하시기 바랍니다. 품사인 관형사는 체언 앞에 놓여서, 그 체언의 내용을 자세히 꾸며 주는 일을 하고, 조사도 붙지 않고 어미 활용도 하지 않습니다. 순우리말의 순과 같은 성상 관형사, 저 어린이의 저와 같은 지시 관형사, 한 사람의 한과 같은 수 관형사가 있습니다. 한편 문장 성분인 관형어는 체언 앞에서 체언의 뜻을 꾸며 주는 구실을 합니다. 관형사, 체언, 체언에 관형격 조사 의가 붙은 말, 동사와 형용사의 관형사형, 동사와 형용사의 명사형에 관형격 조사 의가 붙은 말 등이 관형어가 됩니다. 보기를 들면 다음과 같습니다. ㉠ 철수가 새 구두를 신었다. → 새의 품사는 관형사이고, 문장 성분은 관형어입니다. ㉡ 영희가 철수 책을 가지고 있다. → 철수의 품사는 명사이고, 문장 성분은 관형어입니다. ㉢ 영희가 철수의 책을 가지고 있다. → 철수의의 품사는 철수는 명사, -의는 조사이고, 철수의의 문장 성분은 관형어입니다. ㉣ 지금은 공부할 시간이다. → 공부할의 품사는 동사이고, 문장 성분은 관형어입니다.
4870
첫 번째로 띄어 쓰는 것이 맞습니다. 첫 번째는 관형사 첫과 차례나 횟수를 나타내는 의존 명사 번째가 이어진 말로, 맨 처음의 차례나 횟수를 뜻합니다.  일부 사전에서는 첫 번째의 첫이 두 번째, 세 번째 등의 두나 세 등과는 달리 수를 나타내는 것이 아니라 맨 처음의 뜻을 나타낸다는 점에서 아예 한 단어로 붙여 쓰는 경우가 있습니다.    (1) 첫번째, 두 번째, 세 번째 ...... 아흔아홉 번째 ......    여기서 첫은 성질이나 상태를 나타내고 두, 세, 네 등은 수를 나타내기는 하지만 모두 관형사이므로 특별히 첫만 뒷말과 붙여 쓸 이유가 없습니다.  더구나 첫 번째는 두 번째, 세 번째 등과 연결 선상에 있는 말이므로 첫 번째만 달리 처리하는 것은 합리적이지 않습니다.   일관성을 유지하기 위해 다음과 같이 모두 붙여 쓰는 것도 생각해 볼 수 있습니다.   (2) 첫번째, 두번째, 세번째 ...... 아흔아홉번째 ......  그러나 이와 같이 모두 붙여 쓰려면 이들을 모두 합성어로 보아야 하는데, 아흔아홉번째 등을 합성어로 다루기는 어려울 듯합니다. 게다가 무한으로 이어지는 수와 번째의 결합을 모두 합성어로 볼 수는 없습니다.  결국 첫 번째를 포함하여 관형사 뒤에 번째가 이어진 말은 다음과 같이 뒷말과 띄어 쓰는 것이 가장 바람직한 방법이라고 할 수 있습니다.   (3) 첫 번째, 두 번째, 세 번째 ...... 아흔아홉 번째 ......    그러므로 첫과 번째는 띄어 쓰는 것이 옳다고 할 수 있습니다.
4871
번째는 차례나 횟수를 나타내는 말로 의존 명사이고, 그 앞에 놓인 첫은 관형사입니다. 따라서 각각의 단어인 첫과 번째는 첫 번째와 같이 띄어 적습니다.
4872
단어 형성에 관한 판단은 이론적 관점에 따라 다를 수 있다는 점을 먼저 말씀드립니다. 표준국어대사전을 참고하면, 첫아들은 관형사 첫과 명사 아들이 결합한 합성어, 싫증은 형용사 싫-과 명사 증(症)이 결합한 합성어로 볼 수 있겠습니다.
4873
첫인상의 실제 발음이 [천닌상]이 아닌, [처딘상]이므로, [처딘상]이 표준 발음입니다. 표준 발음의 대원칙은 표준어의 실제 발음을 따르는 것이며, ㄴ 소리의 첨가는 일률적으로 일어나는 현상이 아닙니다.
4874
첫째 날은 관형사 첫째와 명사 날이 결합한 구로 아직 한 단어가 아닙니다. 따라서 각각의 형태를 밝히고 띄어쓰기를 하여 첫째 날과 같이 표기하는 것이 맞춤법에 맞습니다.
4875
사이시옷을 받치어 적지 않고 첫째 딸, 둘째 딸로 적고, [첟째 딸], [둘ː째 딸]과 같이 발음합니다.
4876
첫 번째는 맨 처음의의 뜻을 나타내는 첫 뒤에, 차례나 횟수를 나타내는 번째를 쓴 것이고, 첫째 번은 순서가 가장 먼저인 차례. 또는 그런 차례의라는 뜻을 나타내는 첫째 뒤에, 일의 차례를 나타내는 번을 쓴 것이며, 첫째는 순서가 가장 먼저인 차례. 또는 그런 차례의라는 뜻을 나타내는 한 단어입니다. 첫 번째와 첫째 번, 첫째는 모두 순서상으로 맨 앞이라 뜻을 나타낸다는 점에서 같습니다.
4877
관형사 첫째, 둘째, 셋째와 명사 아들은 각각의 단어이므로, 첫째 아들, 둘째 아들, 셋째 아들과 같이 띄어 적습니다. 말씀하신 대로 국어에서 띄어쓰기를 판단하는 일은 간단하지가 않은데, 띄어쓰기를 판단할 때 일단 사전을 참고하실 것을 권합니다. 표준국어대사전에서 간이식당을 찾으면 한 단어로 굳어져 쓰이는 간이식당의 쓰임새를 확인할 수 있습니다. 그런데 명사 앞에 간이가 쓰인 형태 모두가 합성어는 아닙니다. 간이 화장실/간이 휴게소/간이 숙박소/간이 옷장과 같은 경우가 그러한데 이들은 표제어가 아닌, 간이의 용례에서 그 쓰임을 확인할 수 있습니다.
4878
가게나 기관 등에서 정기 휴일을 이용자에게 알릴 때 흔히 이러한 표현을 사용합니다. 그런데 이 표현은 한 주가 무슨 요일부터 시작되느냐, 한 달이 주중에서 시작될 때 그 주도 그 달의 한 주로 보느냐 하는 문제를 어떻게 해석하느냐에 따라 달리 이해될 수 있습니다.   예를 들어 8월 1일이 토요일일 때 첫째 주 월요일은 오지도 않고 지나갔을 수도 있고, 8월 3일일 수도 있습니다. 이러한 표현이 가게나 기관이 휴일을 갖기 위하여 생긴 것이라는 점을 고려하면, 첫째 주 월요일이라고 했을 때는 그달의 처음으로 시작되는 월요일을 의미한다고 보는 것이 바람직할 것입니다. 그러나 일상생활에서 주(週)라는 말이 정확히 규정되지 않고 사용되고 있으므로, 엄밀히 따지면 어느 쪽의 해석이 맞다 그르다 할 수 없게 됩니다. 그렇다고 법률 조문에서 규정하는 것이 아닌 이상 이렇게 하기로 한다고 강제할 수도 없습니다. 오히려 표현을 매달 첫 번째 월요일 등으로 바꾸는 것이 애초의 전달 내용을 그대로 전하면서 혼란을 주지 않는 방법이라고 생각됩니다.
4879
첫째 주, 둘째 주, 셋째 주를 1째 주, 2째 주, 3째 주와 같이 표현하는 것은 바르지 않습니다. 관형사 첫째, 둘째, 셋째, 넷째를 써서 1월 첫째 주, 둘째 주, 셋째 주, 넷째 주와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
488
간이 다음과 같이 의존 명사로 쓰인 경우는 부자(아버지와 자식) 간에도 예의를 지켜야 한다.처럼 ( ) 간으로 띄어 씁니다. 그러나 간이 접사로 쓰였다면 약 한 달(28일)간처럼 붙여 씁니다.
4880
생각하신 바가 맞습니다. 우리 첫째가 벌써 중학교 3학년이다.의 첫째는 맏이를 뜻하는 말로, 명사입니다.
4881
어떤 일을 시작한 맨 처음의 해라는 뜻을 나타내는 한 단어 첫해를 써서, 첫해가 가장 힘들게 느껴진다.와 같이 쓰는 것이 적절합니다.
4882
청솔모와 같이 쓰기도 하지만, 이는 표준어가 아닙니다. 표준어는 청서, 청설모입니다.
4883
사전에서 찾아보신 대로, 동물 전문 용어인 청설모와 청서는 동의어이므로, 청서 대신 청설모라고 이를 수 있습니다.
4884
청양은 [ㄴ] 소리가 첨가될 환경을 갖추고 있지 않습니다. 따라서 청양[청양]과 같이 발음하는 것이 맞습니다.
4885
국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다. 우리나라 대통령 관저를 이르는 청와대의 표준 발음은 [청와대]로, 로마자로는 Cheongwadae와 같이 적습니다.
4886
받다가 구체적인 사물을 받는 행위를 뜻할 때에는 동사로서 그 앞말과 띄어 써야 하지만, 행위성을 지닌 동사성 명사 뒤에서 피동적인 의미를 나타낼 때에는 접미사로 규정되므로 중간에 조사가 개입되지 않는 한 그 앞말과 붙여 써야 합니다. 질의하신 경우는 접미사 -받다를 써야 하는 경우이므로, 청혼받다와 같이 적는 것이 맞습니다.
4887
체계(體系)는 일정한 원리에 따라서 낱낱의 부분이 짜임새 있게 조직되어 통일된 전체를 뜻하는 말로, 체계가 잡히다/체계를 세우다/정보 통신 체계를 마련하다와 같이 쓰이는 말이고, 체제(體制)는 생기거나 이루어진 틀(형식으로 순화)//사회 조직이나 양식을 뜻하는 말로, 작품의 구성과 체재/체재에 구애되지 않다//냉전 체제/새로운 지도 체제가 들어서다와 같이 쓰이는 말입니다.
4888
문의하신 것은 한 단어가 아니므로, 각 단어는 띄어 쓴다는 원칙에 따라 체육 교수와 같이 쓰시기 바랍니다.
4889
chamber는 체임버로 적습니다.
489
소괄호는 니체(독일의 철학자)는 이렇게 말했다.와 같이 붙여 쓰고(한글 맞춤법 문장 부호 규정 참고.), 조사는 앞말에 붙여 적습니다. 그리고 소괄호로 묶인 내용을 조사의 이형태를 결정하는 환경으로 삼지 않는 것이 일반적입니다. 따라서 제시하신 것 중, 3번과 같이 쓰는 것이 적절하겠습니다.
4890
생기거나 이루어진 틀 또는 그런 됨됨이를 뜻하는 경우에는 체재(體裁)와 체제(體制)가 동의어입니다.(다만 이는 형식으로 순화되었습니다.) 그런데 체제는 위의 뜻 외에도 사회를 하나의 유기체로 볼 때에, 그 조직이나 양식, 또는 그 상태를 이르는 말/일정한 정치 원리에 바탕을 둔 국가 질서의 전체적 경향/생물체 구조의 기본 형식/각 부분이 목적에 맞도록 유기적으로 통일된 전체라는 뜻이 있습니다.
4891
체중, 감량, 효과는 각각의 단어인데, 문장의 각 단어는 띄어 쓰는 것이 원칙입니다. 이에 따라 체중 감량 효과와 같이 띄어쓰기합니다.
4892
滯症은 소화가 잘 되지 않는 병과 교통이 막히는 현상을 이르는 두 가지의 뜻을 지니고 있는 것으로 표준 발음은 [체증]입니다. 그런데 대증(對症), 예증(例症) 등을 제외하고, 병명이나 증세의 종류를 나타낼 때 쓰이는 -증(症)은 광증, 병증, 염증, 중증, 통증, 실어증, 수전증, 탈모증, 대인공포증에서 보듯이 경음화되는 경우가 일반적입니다. 滯症이 소화가 되지 않는 병의 의미로 쓰일 때 [체쯩]으로 발음되는 경우가 많은 것은 이와 같은 경향과 관련되는 것으로 풀이됩니다. 그러나 아직 표준 발음으로는 인정된 것은 아니므로 주의하실 필요가 있습니다.
4893
손이나 손에 든 물건이 세게 닿거나 부딪게 하다.를 뜻하는 치다(치-+-어→쳐)와 생명을 없애거나 끊어지게 하다.를 뜻하는 죽이다가 따로따로 뜻을 나타내므로, 돌로 쳐 죽이다와 같이 띄어쓰기합니다.
4894
초(初)는 어떤 기간의 처음이나 초기를 의미하며, 초순(上旬)은 한 달 가운데 1일에서 10일까지의 동안이란 의미이며 상순과 동의 관계에 있습니다. 초에 1일부터 10일까지라는 의미가 명시적으로 드러나 있지는 않으나 달과 함께 쓰일 때는 문의하신 바와 같이 일반적으로 8월 초는 8월 초순(상순)과 같은 의미로 쓰이고 있는 것으로 보입니다.
4895
초가집과 초가 둘 다 가능합니다. 초가의 家에는 집의 의미가 들어 있습니다. 따라서 집을 덧붙여 초가집이라고 하면 이미 초가에 들어 있는 집의 의미와 중복됩니다. 이러한 이유로 초가집이 옳지 않다고 하는 경우도 있지만 같은 의미가 반복된다고 잘못이 되는 것은 아닙니다. 기존의 단어 구성에서 의미가 잘 드러나지 않을 때 그 의미를 보완하기 위해 같은 의미의 고유어 성분을 덧붙이는 경우는 흔히 있는 일입니다. 《표준국어대사전》을 비롯한 지금까지의 여러 사전에서도 이러한 말을 인정하고 있습니다. 비슷한 예로 포승/포승줄이 있습니다.
4896
일부 명사나 어미 -을 뒤에 쓰여 어떤 일이나 현상이 일어날 때나 경우를 뜻할 때의 시는 의존 명사이므로, 앞말과 띄어 씁니다.  <참고> 시의 용례비행 시에는 휴대 전화를 사용하면 안 된다./규칙을 어겼을 시에는 처벌을 받는다.
49
외래어 인명 표기 용례와 스페인어 자모와 한글 대조표에 비추어 보면, Almuerzo는 알무에르소로 적을 수 있습니다.
490
문의하신 표기에 관하여 규정되어 있는 바는 없습니다. 다만 소괄호 안의 표기는 고려하지 않고, 공공 관리자(구청장)가, 공공 관리자(구청장)를과 같이 조사를 붙여 표현하는 방식이 일반적입니다.
4901
초콜릿이 맞습니다. 현실에서는 초콜릿, 초코렛 외에도 쵸코렡, 쪼코렛, 초콜렛과 같은 말이 쓰이고 있습니다. 초콜릿은 영어의 chocolate에서 온 말입니다. chocolate의 발음은 [t k lit]인데 외래어 표기법의 원칙에 따르면 초컬릿이지만, 둘째 음절은 ㅗ로 발음하는 경향을 존중하여 초콜릿으로 옮긴 것입니다. 여기서 주의해야 할 것이 [l]의 표기입니다. 어두의 [l]은 ㄹ로밖에 적을 수 없으므로 문제가 안 됩니다. 즉 life, line은 라이프, 라인으로 적습니다. 문제는 어중의 [l]이 모음 앞에 올 때입니다. 예를 들어 slide, flash, blinder 등과 같은 말은 스라이드, 프래시, 브라인더라고 하는 사람이 많습니다. 만일 어중의 [l]도 ㄹㄹ이 아닌 ㄹ로 적는다면 표기법은 간단해지겠습니다만, 원어의 음과 거리가 너무 멀어짐을 고려하지 않을 수 없습니다. 그래서 color, dollar, solo과 같은 말이 커러, 다러, 소로와 같이 표기되고 맙니다. 또 Philippine이 피리핀이 되고 Los Angeles가 로스앤제레스가 됩니다. 어중의 [l]이 모음 앞에 올 때 ㄹㄹ로 적는 것은 이미 굳어졌으므로 새삼 [l]을 ㄹ로 하는 것이 우리말의 습관에 편리하다고 주장하는 것은 설득력이 없다고 하겠습니다. 더욱이 slide, clutch를 스라이드, 크러치로 발음하는 것이 편하게 느껴지는 세대는 일본어식 외래어 발음에 익숙한 세대이고 젊은 층에서는 오히려 스라이드, 크러치라고 발음하는 것이 더 거북하게 느껴지는 상태입니다. 어중에서 모음 앞에 올 때 외에도 [l]을 ㄹㄹ로 적는 경우가 있습니다. 모음이 따르지 않는 비음([m],[n]) 앞에 올 때에도 ㄹㄹ로 적습니다. 예를 들어 film은 원어의 발음이 [film]인데 어말에서 두 개 이상의 자음을 허용하지 않는 국어의 특성 때문에 자음 사이에 ㅡ를 넣어서 필름이 됩니다. \t
4902
초토가 됨. 또는 초토로 만듦.이라는 뜻을 가진 초토화(焦土化)는 불에 타서 검게 그을린 땅/불에 탄 것처럼 황폐해지고 못 쓰게 된 상태를 비유적으로 이르는 말을 뜻하는 한자어 초토(焦土) 뒤에, 그렇게 만들거나 됨의 뜻을 더하는 접미사 -화(化)가 붙어 만들어진 단어입니다.
4903
촉각(觸覺)과 촉각(觸角)은 한자가 다른 것에서 알 수 있듯이 앞의 것은 더듬이를 가리키는 말이고, 뒤의 것은 피부에서 느끼는 감각을 가리키는 말입니다. 따라서 감각을 인지하는 것은 더듬이에만 국한되는 것이 아니므로, 촉각 기관(觸覺器官) 전체를 더듬이로 바꾸는 것은 적절치 못합니다.
4904
촉석루의 발음이 [촉썽누]이지만, 된소리되기는 로마자 표기에 반영하지 않으므로(로마자 표기법 제3장 제1항 붙임), Chokseongnu와 같이 적습니다. 아래에 제시한 로마자 표기법도 참고하시기 바랍니다.  <참고> 로마자 표기법 제3장 제1항 붙임  된소리되기는 표기에 반영하지 않는다. 압구정 Apgujeong, 낙동강 Nakdonggang, 죽변 Jukbyeon, 낙성대 Nakseongdae, 합정 Hapjeong, 팔당 Paldang, 샛별 saetbyeo,l 울산 Ulsan
4905
질문하신 것은 한 단어가 아닙니다. 따라서 각각의 단어인 촛불, 문화재, 시위는 촛불 문화재, 촛불 시위와 같이 띄어 씁니다.
4906
제시하신 논저에서는 원칙 발음만 제시한 것으로 보입니다. ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ으로 시작하는 단어 앞에 사이시옷이 올 때는 이들 자음(ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ)만을 된소리로 발음하는 것이 원칙이고, 사이시옷을 [ㄷ]으로 발음하는 것은 허용입니다.     <보기> 냇가[내ː까/낻ː까]깃발[기빨/긷빨] 햇살[해쌀/핻쌀]  뱃전[배쩐/밷쩐] 고갯짓[고개찓/고갣찓] (관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제30항.)
4907
총각무/총각김치가 표준어입니다. 뜻이 똑같은 형태가 몇 가지 있을 경우 그 중 어느 한 형태가 널리 쓰이면 그 단어만을 표준어로 삼는다는 표준어 규정 제25항에 따라, 알타리무, 알무보다 더 널리 쓰이는 총각무를 표준어로 삼았습니다.
4908
인구수 앞에, 전체를 아우르는 또는 전체를 합한의 뜻을 나타내는 접두사 총-을 붙여 총인구수와 같이 쓸 수 있습니다.
4909
최고와 수준은 각각의 단어이므로, 최고 수준과 같이 띄어쓰기합니다.
491
주식회사의 뜻을 나타내는 말인 주는 (주) 통일 식품과 같이 고유 명사의 앞에 쓰입니다. 따라서 질의하신 경우에는 ㈜ 삼성과 같이 쓰고, 이를 기준으로 하여 뒤에 조사를 붙입니다.
4910
최고는 가장 높음, 으뜸인 것. 또는 으뜸이 될 만한 것.을 뜻하므로, 둘째가는 것을 가리키는 데 최고를 쓰는 것은 의미상 알맞지 않습니다.
4911
사이시옷 규정(한글 맞춤법 제30항.)에 따르면, 순우리말과 한자어로 된 합성어로서, 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 이 말은, 최댓값과 같이, 사이시옷을 받치어 적어야 합니다.
4912
사이시옷은, 순우리말로 된 합성어나 순우리말과 한자어로 된 합성어에서 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리가 된소리로 날 때(나룻배), 뒷말의 첫소리 ㄴ, ㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧날 때(아랫니), 뒷말의 첫소리 모음 앞에서 ㄴㄴ이 덧날 때(뒷일) 적습니다. 이 밖에 두 음절로 된 한자어 중에서는 곳간, 셋방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수에만 사이시옷을 씁니다. 그런데 합성어라도 앞의 환경을 갖추지 못한 경우에는 사이시옷을 받치어 적지 않습니다(예사말, 머리말 등).
4913
최소/최저/최하의 뜻과 반대말을 파악하면 단어를 문맥에 맞게 쓸 수 있을 것입니다.  한자어 최소는 최소(最小)와 최소(最少) 두 가지가 있는데, 최소(最小)는 수나 정도 따위가 가장 작음.이라는 뜻으로, 최소 범위/최소 크기/집까지는 최소 한 시간이 걸린다.와 같이 쓰이며, 반대말은 최대(最大)입니다. 최소(最少)는 양 따위가 가장 적음.이라는 뜻으로, 최소 득표/최소 비용/피해를 최소로 줄이다.와 같이 쓰이며, 반대말은 최다(最多)입니다.  최저(最低)는 가장 낮음.이라는 뜻으로, 최저 낙찰가/최저 수준/낙제를 면하려면 최저 60점 이상은 맞아야 한다.와 같이 쓰이며, 반대말은 최고(最高)입니다. 최하(最下)는 수준이나 등급 따위의 맨 아래라는 뜻으로, 최하 점수/주식 값이 연중 최하로 떨어졌다./우리는 그 집단 속에서도 최하 계급에 속했다.와 같이 쓰이며, 반대말은 최상(最上)입니다.
4914
최솟값이 맞는 표현입니다. 한자어 최소와 순우리말 값이 결합한 합성어로, 최소가 모음으로 끝나고, 뒷말인 값의 첫소리가 [깝]과 같이 된소리로 나므로, 한글 맞춤법 제30항 사이시옷 규정에 따라, 사이시옷을 받치어 최솟값과 같이 적습니다.
4915
추렴은 出斂을 어원으로 하지만, 현재는 고유어로 여겨지는 단어입니다. 표준국어대사전은, 현재는 고유어처럼 생각되나 원래 한자어이었거나 몽골 어, 중국어 등의 차용어에서 변한 단어인 경우, 보기와 같이, 원어 정보에서는 아무 정보도 제시하지 않고, 어원을 밝히고 있습니다.  <보기>추렴「명사」모임이나 놀이 또는 잔치 따위의 비용으로 여럿이 각각 얼마씩의 돈을 내어 거둠.【＜出斂】
4916
추리닝(←training)은 운동이나 야외 활동을 할 때 편하게 입는 옷을 이르는 말로 사전에 올라 있습니다만, 추리닝의 순화어인 연습복, 운동복을 쓰실 것을 권합니다.
4917
추상 명사는 추상적 개념을 나타내는 말로 사랑, 삶, 희망, 절망, 추억 등이 이에 해당하는 대표적인 예인데, 이들은 유일한 것이라고 볼 수 없으므로, 보통 명사에 해당하는 것입니다. 이런 추상 명사는 비록 셀 수는 없는 것이기는 하나, 복수 접미사와 전혀 어울리지 못하는 것은 아닙니다. 보기를 들면 그와 함께했던 소중한 추억들이 아직도 기억에 생생하다.와 같은 표현에서 추상 명사에 복수 접미사가 결합되어 쓰인 것을 볼 수 있습니다.
4918
표준국어대사전에서는 추이(推移)는 일이나 형편이 시간의 경과에 따라 변하여 나감. 또는 그런 경향으로 뜻풀이 하였습니다. 그리고 추세(趨勢)는 ㄱ) 어떤 현상이 일정한 방향으로 나아가는 경향. ㄴ) 어떤 세력이나 세력 있는 사람을 붙좇아서 따름.으로 뜻풀이하였는데, 이때 ㄱ)이 추이의 뜻과 유사하여 비슷한 맥락에서 사용될 수 있을 것입니다. 그런데 사건의 추이를 살피다/사태의 추이가 주목된다./노조는 협상의 추이에 따라 파업 여부를 결정하기로 했다와 같은 용례를 보면, 추이는 시간의 경과에 따른 변화에, 증가 추세/추세를 따르다/감소 추세를 보이다/시대적 추세에 맞추다/땅값 하락 추세가 2년째 계속되고 있다.와 같은 용례를 보면, 추세는 일정한 방향으로에 초점이 있는 것으로 보입니다.
4919
일이나 생각 따위를 수습하여 처리하다.를 뜻하는 말은 추스르다이며, 추스르다의 어간 추스르- 뒤에 관형사형 어미 -ㄴ이 붙으면, 추스른으로 활용합니다.
492
질의하신 사항에 대해서는 정해져 있는 바는 없고, 일반적으로 소괄호 앞의 환경에 따라 조사를 붙입니다. 이에 따르면, 도시 계획 시설(학교)을과 같이 쓸 수 있습니다.
4920
위로 끌어 올리다.의 뜻을 나타내는 경우에는 추어올리다를 쓰고, 위로 솟구어 올리다.의 뜻을 나타내는 경우에는 추켜올리다를 쓸 수 있는데, 제시하신 문장에는 위로 끌어 올리다의 뜻을 나타내는 추어올리다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
4921
실제보다 높여 칭찬하다., 정도 이상으로 크게 칭찬하다.의 뜻을 나타내는 데에 추켜올리다, 추켜세우다를 쓰기도 합니다만, 그러한 뜻을 나타내는 표준어는 추어올리다, 치켜세우다입니다. 그리고 뜻풀이에 있는 → 기호는 표준어의 뜻풀이를 참고하라는 표시입니다. 따라서 추켜올리다, 추켜세우다 뜻풀이에 있는 → 기호는, 실제보다 높여 칭찬하다., 정도 이상으로 크게 칭찬하다.의 뜻을 나타내는 말은 추켜올리다, 추켜세우다가 아닌, 표준어인 추어올리다, 치켜세우다임을 뜻하는 것으로 이해하시면 되겠습니다.
4922
추억하다는 지나간 일을 돌이켜 생각하다.라는 뜻을 가진 말로, 쓸 수 있습니다. 그런데 지나간 일을 돌이켜 생각함. 또는 그런 생각이라는 추억의 뜻풀이를 고려할 때, 지난 일을 돌이켜 생각함. 또는 그런 생각.이라는 뜻의 회상은 추억과 뜻이 동일하다는 점에서, 또 이전의 인상이나 경험을 의식 속에 간직하거나 도로 생각해 냄.이라는 뜻의 기억은 추억과 뜻이 중복된다는 점에서 추억을 회상하다/추억을 기억하다와 같이 쓰는 것은 의미상 알맞지 않다고 봅니다. 추억은 대체로 추억에 잠기다/추억을 불러일으키다/추억하다/추억되다와 같이 쓰이고 있습니다.
4923
추운은 춥다에 동작이 완료되어 그 상태가 유지되고 있음을 나타내는 어미인 -은이 합쳐진 말로, 추운 상태가 계속되고 있음을 뜻하고, 추울은 춥다에 추측, 예정, 가능성 따위 확정된 현실이 아님을 나타내는 어미인 을이 합쳐진 말로, 추울 가능성이 있을 것임을 뜻하는 말입니다.
4924
추웠던지와 같이 적습니다. 춥다는 어간의 말음인 ㅂ이 어나 어로 시작되는 어미 앞에서 우로 변하는 불규칙 활용을 하는 용언입니다. 그리하여 춥-+어, 춥-+-었-은 추워, 추웠-으로 활용합니다.
4925
몹시 추워하거나 두려워하다.의 뜻을 나타내는 떨다는 목적어를 필요로 하지 않습니다. 이 떨다가 서술어로 쓰이는 문장에 추위, 무서움이 나타날 때에는 추위에 떨다, 무서움에 떨다와 같이 조사 -에가 붙어 쓰입니다.
4926
추정예상, 예상추정과 같은 한 단어는 쓰이지 않습니다. 다만 추정과 예상을 각각의 단어로 보고, 추정, 예상과 같은 형태로 쓰이는 몇 개의 단어 중에 의미의 관련성을 고려하면, 추정(推定)과 예상(豫想)이라는 단어를 참고할 수 있겠습니다. 추정(推定)은 미루어 생각하여 판정함.을 뜻하고, 예상(豫想)은 어떤 일을 직접 당하기 전에 미리 생각하여 둠. 또는 그런 내용.을 뜻하는 말입니다.
4927
명사 추측에 조사 대로가 붙은 것이므로, 추측대로와 같이 적습니다. 조사 대로는 앞에 오는 말에 근거하거나 달라짐이 없음을 나타내거나 따로따로 구별됨을 나타내는 보조사로 각각 처벌하려면 법대로 해라., 큰 것은 큰 것대로 따로 모아 두다.와 같이 쓰입니다.
4928
치켜세우다와 추켜세우다, 추켜올리다는 모두 표준어입니다. 치켜세우다는 옷깃이나 눈썹 따위를 위쪽으로 올리다.라는 뜻을 나타내는 동사로, 치켜세워, 치켜세우니와 같이 활용합니다. <보기> 바람이 차가워지자 사람들은 모두 옷깃을 치켜세우고 있었다./어른에게 눈초리를 치켜세우고 대들다니 버릇이 없구나. 추켜세우다는 위로 치올리어 세우다.라는 뜻을 나타내는 동사로, 추켜세워, 추켜세우니와 같이 활용합니다. <보기> 눈썹을 추켜세우다/얼른 몸을 추켜세우고는 딱하다는 듯이 혀를 찼다 추켜올리다는 위로 솟구어 올리다.라는 뜻을 나타내는 동사로 아래와 같이 쓰입니다. <보기> 그녀는 자꾸 흘러내리는 치맛자락을 추켜올리며 걸었다./그 총부리 앞에서 두 손을 번쩍 추켜올린 채 지시에 따라 움직이던 첫 대면 당시의 기억이 언제까지고 새로웠다. 한편 치켜올리다는 표준어가 아닙니다. 추켜올리다와 추어올리다의 북한어입니다.
4929
환심을 사려고 아첨하는 태도나 기색을 뜻하는 추파(秋波)가 추파를 흘리다/신임 사장에게 추파를 던지다와 같이 쓰이고 있습니다.
493
로마자 표기 용례 사전(국립국어원(2000))을 통해 광안리의 발음만 확인할 수 있습니다. 표준 발음법에서는, 한자어에서 ㄴ과 ㄹ이 결합하면서도 [ㄹㄹ]로 발음되지 않고 [ㄴㄴ]로 발음되는 예들이 있는데, 이것은 실제의 발음을 고려하여 정한 것이기에 [ㄴㄴ]으로 발음하는 단어와 [ㄹㄹ]로 발음하는 단어는 개별적으로 정하여 사전에 그 발음을 표시해야 한다고 기술하고 있습니다. 이처럼 ㄴ과 ㄹ이 결합할 때의 발음은 일률적이지 않고, 실제의 발음을 고려해야 한다는 점을 참고하시기 바랍니다.(관련 규정: 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제20항, 다만.)
4930
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 축 OO와 같이 쓸 수도 있고, OO를 축하합니다와 같이 쓸 수도 있습니다.
4931
어떠한 속성을 지닌 사람을 가리키는 말이라면, 축구(畜狗)를 쓴 것으로 볼 수 있겠습니다. 축구(畜狗)는 사람답지 못한 짓을 하는 사람을 낮잡아 이르는 말입니다.
4932
축구는 주로 발로 공을 차서 상대편의 골에 공을 많이 넣는 것으로 승부를 겨루는 경기를 말합니다. 경기는 찰 수 있는 대상이 아니므로, 축구를 하다와 같이 표현하는 것이 알맞습니다.
4933
피동의 뜻을 더하는 접미사 -받다를 붙여 축복받다와 같이 적습니다.
4934
축하의 뜻을 나타내는 글을 쓰거나 말을 함 또는 그 글이나 말이라는 뜻을 가진 축사를 쓴 축사를 하다나 축사에서 파생된 축사하다를 쓸 수 있는데, 이때 축사하는 주체를 높이기 위해 -시-를 써서, 축사를 하시겠습니다., 축사하시겠습니다.와 같이 표현할 수 있습니다. 그리고 어떤 일이 이루어지거나 벌어질 계획이다.라는 뜻을 나타내는 있다를 써서, 축사가 있겠습니다.와 같이도 표현할 수 있습니다.
4935
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 축하해야 할 일에는 어느 경우에나 축하합니다., OO을 축하합니다., 경축합니다., OO을 경축합니다. 하고 인사를 한다고 밝히고 있습니다. 이에 따르면, 축하하다와 경축하다가 달리 쓰이는 것으로 보이지 않습니다.
4936
표준 화법 해설에서는 결혼, 출산, 신축, 개업, 이전, 합격, 입학, 졸업, 취직, 승진, 영전 등과 관련하여 축하할 일에는 어느 경우에나 (OO를) 축하합니다.와 같이 인사하도록 정하고 있습니다.
4937
-거리다는 동작 또는 상태를 나타내는 일부 어근 뒤에 붙으므로, 출렁거리다, 더듬거리다와 같은 말을 만들 수 있습니다. 그리고 출렁출렁, 더듬더듬과 같은 부사 뒤에는, 의성어, 의태어 뒤에 붙어 동사나 형용사를 만드는 접미사 -하다를 붙여, 출렁출렁하다, 더듬더듬하다와 같은 말을 만들 수 있습니다.
4938
출연은 연기, 공연, 연설 따위를 하기 위하여 무대나 연단에 나감을 뜻하는 말로, 찬조 출연/나에게는 그것이 첫 번째 텔레비전 출연이었던지라 상당히 흥분했었습니다.처럼 쓰이고, 출현은 나타나거나 또는 나타나서 보인다는 뜻으로, 구세주의 출현/뜻하지 않은 그의 출현이 우리를 몹시 놀라게 했다.처럼 쓰입니다.
4939
문의하신 출입문 닫습니다.의 문장은 쓸 수 있는 표현입니다. 열차의 출입문을 기관사가 기계를 통해 여닫는 것을 뜻하는 문장으로, 이 문장에는 주어인 기관사가 생략되어 있습니다.
494
문의하신 것과 관련하여, 로마자 표기 용례 사전[국립국어원(2000)]을 참고하면, 광안리 (해수욕장)의 로마자 표기법이 Gwangalli이므로, 광안리의 발음은 [광알리]라고 판단할 수 있습니다. 다만, 표준 발음법에서, 한자어에서 ㄴ과 ㄹ이 결합하면서도 [ㄹㄹ]로 발음되지 않고 [ㄴㄴ]로 발음되는 예들이 있는데, 이것은 실제의 발음을 고려하여 정한 것이기에 [ㄴㄴ]으로 발음하는 단어와 [ㄹㄹ]로 발음하는 단어는 개별적으로 정하여 사전에 그 발음을 표시해야 한다고 기술하고 있습니다. 이처럼 ㄴ과 ㄹ이 결합할 때의 발음은 일률적이지 않으므로, 실제의 발음을 고려해야 하는데, 그 실제 발음도 시간이 흐름에 따라 변할 수 있다는 점을 참고할 필요는 있습니다.(관련 규정: 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제20항, 다만.)
4940
출향(出鄕)과 이향(離鄕)은 고향을 떠남.이라는 뜻을 나타내는 동의어입니다. 출향의 뜻을 고려하면, 출향 뒤에 사람의 뜻을 더하는 접미사 -인이 붙은 출향인(出鄕人)은 고향을 떠난 사람.이라는 뜻을 나타낼 것입니다.
4941
문의하신 것은 그릇, 신, 모자 따위의 운두나 높이를 이르는 춤입니다. 표준국어대사전 춤02에 해당합니다. 대, 갈대, 싸리 따위로 씨와 날이 서로 어긋매끼게 엮어 짜다.라는 뜻을 나타내는 말의 기본형은 겯다입니다. 겯다는 결어, 결으니, 겯는과 같이 활용합니다. <보기> 대오리로 바구니를 겯다/담은 기다란 싸리와 참나무 가지로 돗자리 겯듯 결은 것이었다.
4942
제시하신 두 개의 문장은 모두 쓸 수 있으며, 미래의 일이나 추측을 나타내는 어미 -겠-의 뜻이 나타나고 있다는 점에서 같습니다. 다만 내일 날씨가 춥겠지요?의 춥겠지요?는 말하는 이가 어떤 것을 짐작함을 나타내는 것에 초점이 있고, 내일 날씨가 춥겠어요?의 춥겠어요?는 말하는 이가 듣는 이에게 물어 보는 뜻을 나타내는 것에 초점이 있다는 차이가 있습니다.
4943
단어의 쓰임을 귀납적으로 검토해 보면, 단어의 분포에 대해서 파악할 수 있는데, 문의하신 취약하다는 사람을 주어로 하는 문장의 서술어로 쓰이는 분포를 보이지 않습니다. 무르고 약하다라는 취약하다의 뜻을 고려할 때, 문의하신 문장의 서술어로 취약하다를 쓸 수 없는 것은 아니지만, 당신이 약하다와 같이 표현하는 것이 보편적입니다. 참고로, 취약하다의 용례를 살펴보시기 바랍니다.   <보기> 안보가 취약한 지대교통이 취약한 지점이다.국내 산업 기반이 취약하여 국제 경쟁력을 상실했다.그 회사는 재정 기반이 취약하여 어려움을 겪고 있다.우리 회사는 신기술 분야에 취약하다.이곳은 수해에 취약한 지역이다.동학군이 군대로서의 취약한 소인을 많이 가지고 있지만 정부군도 못지않게 시원찮은 군대였다.
4944
취업준비생과 같이 붙여 적을 근거가 없으므로, 각각의 단어인 취업과 준비생은 취업 준비생과 같이 띄어 적습니다. 그리고 -들+이-+-었-+-습니다는 취업 준비생 뒤에 붙여 적으므로, 취업 준비생들이었습니다.와 같이 띄어쓰기합니다.
4945
측정계기(測定計器)는 하나의 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다.
4946
문맥상 보기에 너절하고 염치없는 데가 있다.라는 뜻의 츱츱스럽다와 관련 있는 말로 보입니다.
4947
손이나 손에 든 물건으로 물체를 부딪게 하는 놀이나 운동을 하다.라는 뜻을 나타내는 치다를 써서 딱지를 치다/볼링을 치다/테니스를 치다/팽이를 치다/그들은 아침마다 공원에서 배드민턴을 친다./아이들이 모여 구슬을 치면서 놀고 있다./나는 혼자 심심풀이 당구를 치기 시작했다.와 같이 쓰는 것이 일반적입니다. 그런데 문의하신 경우에는 사람이나 동물, 물체 따위가 행동이나 작용을 이루다.라는 뜻을 나타내는 하다를 써도 별 문제는 없다고 봅니다.
4948
치다의 의미의 핵(核)은 (강한 힘으로) 부딪고 지나가다.이므로, 이러한 뜻을 나타내는 치다를 제시하신 문장에 쓸 수 있습니다.
4949
거미줄이 쳐져 있다와 같이 쓸 수 있습니다. 쳐지다는 치다의 어간 치- 뒤에, 동사 뒤에서 -어지다 구성으로 쓰이는 보조 동사 지다가 붙은 형태입니다. -어지다 구성으로 쓰이는 보조 동사 지다가 붙어 쓰일 수 있는 단어 모두가 사전에 실리는 것은 아닙니다. 표준국어대사전에서 지다04를 찾아 보조 용언 지다의 쓰임을 확인해 보시기 바랍니다.
495
광양은 표기대로 [광양]으로 발음합니다. 국어의 음절 구성에서 종성(終聲)에 쓰인 ㅇ은 그 자리에서 [ㅇ]으로 소리 나며, 뒤에 모음으로 시작하는 말이 올지라도 그 말의 초성으로 연음되지 않습니다. 다시 말해 현대 국어에서 [ㅇ] 발음은 종성에서만 나타나며, 초성에 쓰인 ㅇ은 음가(音價)가 없습니다.
4950
무슨 일을 겪어 내다.라는 뜻을 나타내는 말은 치르다이며, 치르다의 어간 치르- 뒤에 어미 -어가 붙으면, 치러의 형태로 활용합니다. 그러므로 치르- 뒤에 -어지다가 오면, 치러지다의 형태로 씁니다.
4951
치르다는 무슨 일을 겪어 내다.의 뜻을, 치다는 시험을 보다의 뜻을 나타내는 말로, 둘 다 그 목적어로 시험을이 올 수 있습니다. 다만 문의하신 경우가 시험을 보다의 뜻을 나타내는 경우라면, 치다를 써서 시험을 치러 갔다.와 같이 표현하는 것이 알맞겠습니다.
4952
찾아보신 대로 치마말기는 북한어이며, 표준어는 치맛말기입니다. 치맛말기[치만말기]는, 순우리말로 된 합성어로서, 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리 ㄴ, ㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧날 때 사이시옷을 붙여 적는다는 사이시옷 규정에 따라 표기한 것입니다.
4953
치살리다는 그 의미의 특성상, 정도 이상으로 크게 칭찬을 한다는 의미이므로, 1과 같은 쓰임은 알맞지만, 2와 같은 쓰임은 어색하다고 봅니다. 치살리다의 대표적 용례는 다음과 같습니다. <보기> 그는 술자리에서 상관을 치살리며 환심을 사려 했다./초월은 명화를 향해 눈을 껌벅한다. 더 치살려 올리라는 뜻이리라.≪현진건, 적도≫
4954
치실의 표준 발음은 [치실]이므로, 치실과 같이 적습니다.
4955
이빨은 이를 낮잡아 이르는 말이므로, 이러한 쓰임에 따라 쓰고자 할 때, 아래 보기와 같이, 사람에게도 이빨을 쓸 수 있습니다. <보기> 그는 화가 나서 이빨을 으드득대며 자리를 박차고 나갔다.그녀가 희미하게 웃을 때, 입술 사이로 희끔한 이빨이 보였다.≪문순태, 피아골≫한 시간가량이나 있다가 누그러진 걸음으로 나오는데 당 성냥개비를 거꾸로 잡아서 이빨을 쑤시면서 게트림을 하고 나온다.≪한용운, 흑풍≫흰 셔츠에 검은 바지를 입고 수은이 입혀진 눈부신 색안경을 썼는데 연신 싱글거리는 이빨 가운데 금이빨이 번쩍였다.≪황석영, 무기의 그늘≫한편, 치아(齒牙)는 순우리말은 아니지만, 이를 점잖게 이를 때 쓰이고 있습니다.
4956
누가 무엇에 치이다, 누가 죽다와 같이, 주어를 같게 상정하여, (누가 무엇에) 치여(서) (누가) 죽다와 같이 표현하는 것이 자연스럽습니다.
4957
서로 다른 언어에서 유래한 요소의 결합으로 이루어진 단어들은 혼종어(混種語)라 할 수 있습니다.
4958
문의하신 경우에는 실제보다 높여 칭찬하다.를 뜻하는 추어올리다나 정도 이상으로 크게 칭찬하다.를 뜻하는 치켜세우다를 쓰는 것이 알맞습니다. 추켜세우다는 눈썹을 추켜세우다와 같이 위로 치올리어 세우다.의 뜻을 나타낼 때 씁니다.
4959
둘 다 쓸 수 있습니다. 치하하다는 남이 한 일에 대하여 고마움이나 칭찬의 뜻을 표시하다.라는 뜻을 나타내며, 우리 유격대가 적진 중에서 잘 싸우고 무사히 돌아온 것을 치하합니다./사장은 그동안의 고생을 치하하면서 제대하고 오면 다시 공장장 자리를 주마고 약속했다.≪박완서, 오만과 몽상≫와 같이 쓰입니다. 그리고 노고는 힘들여 수고하고 애씀.의 뜻을 나타내며, 노고를 위로하다/노고를 치하하다/그동안 여러분의 노고에 아무런 보답도 못해 드리고 오늘날까지 지내 온 점에 대해서 할 말이 없습니다.≪김춘복, 쌈짓골≫와 같이 쓰입니다.
496
물리 전문어를 물으신 것이라면, 광양자가 맞는 표기입니다. 보기에 제시한 표준국어대사전의 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기> 광양자(光量子): 『물리』 빛의 입자. 곧 빛을 입자의 모임이라고 볼 때의 입자이다. 광양자의 크기와 정지 질량은 0이지만 에너지를 가지고 있는 입자로 항상 일정한 속력으로 이동한다. ≒포톤./광양자(光陽子): 『물리』 광 핵반응으로 핵에서 나오는 양성자. 그리고 참고로 알려 드리면, 광량자는 광양자의 북한어로 사전에 올라 있습니다.
4960
친구들에게의 표준 발음은 [친구드레게]입니다. 친구가 [칭구]와 같이, 잇몸소리인 ㄴ이 여린입천장소리인 ㄱ를 닮아서 여린입천장소리인 ㅇ으로 소리 날 수는 있지만, 표준 발음으로 인정되지 않습니다.
4961
친구 뒤에 이에요의 준말인 예요가 붙으므로, 친구예요와 같이 적습니다. 자음으로 끝난 말 뒤에서는 이에요 형태로 쓰이므로, 책이에요와 같이 적고, 모음으로 끝난 말 뒤에는 이에요의 준말인 예요 형태로 쓰이므로, 지우개예요와 같이 적습니다.
4962
친구의 아내에 대한 호칭어로 아주머니, OO 씨, OOO 씨, OO[친구 자녀] 어머니, OO 엄마, O 여사, 여사님, O 여사님, 과장님/O 과장님(직함이 있는 경우), O 선생, 선생님, O 선생님을 쓸 수 있습니다.[출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
4963
제시하신 단어들은, 명사 앞에 붙어 그것에 찬성하는 또는 그것을 돕는의 뜻을 더하는 접두사 친 (親)-과, 명사 이/박과, 일부 명사 뒤에 붙어 계통의 뜻을 더하는 접미사 -계(系)가 결합되어 만들어진 말로 보입니다. 친-과 -계가 모두 접사이므로, 친박계/친이계와 같이 쓰는 것은 가능합니다.
4964
친박과 연대는 각각의 단어이므로, 친박 연대와 같이 띄어 적습니다. 친박 연대는 [친바견대]와 같이 연음할 수도 있고, ㄴ 음의 첨가(표준 발음법 제29항)에 따라, [친방년대]와 같이 발음할 수도 있습니다.
4965
친찬과 칭찬은 개별적인 단어입니다. 친찬(親撰)은 임금이 시문을 몸소 지음. 또는 그 글을 뜻하고, 칭찬(稱讚)은 좋은 점이나 착하고 훌륭한 일을 높이 평가함. 또는 그런 말.을 뜻합니다.
4966
친척과 집은 각각의 단어이므로, 친척 집과 같이 띄어 적습니다.
4967
물건의 겉면에 다른 물질을 흠뻑 칠하여 바름. 또는 그런 겉더께를 의미하는 말은 칠갑으로, 칠갑은 먹 칠갑/흙 칠갑/홍시를 으깨어 칠갑을 한 것처럼 짙은 주황색 하늘이 이마 위로 낮게 내려와 있었다.와 같이 쓰입니다.
4968
 축 수연(祝 壽宴) 또는 축 수연(祝 壽筵)이라고 하면 됩니다. 이 말이 환갑 때에만 쓰는 말로 알고 있는 사람도 있으나 환갑 이후 생일 잔치의 축의금 봉투나 단자에 두루 쓸 수 있습니다. 그리고 굳이 칠순임을 드러내고자 할 때에는 환갑을 축 회갑(祝 回甲), 축 환갑(祝 還甲) 또는 축 화갑(祝 華甲) 하듯이, 축 희연(祝 稀宴) 또는 축 고희연(祝 古稀宴)이라고 해도 됩니다. 아울러 희수(77세), 미수(88세), 백수(99세)의 잔치에는 축 희수연(祝 喜壽宴), 축 미수연(祝 米壽宴), 축 백수연(祝 白壽宴)이라 할 수도 있습니다. 그리고 꼭 축 수연과 같이 반드시 한문투로 써야 하는 것은 아니고, 수연을 진심으로 축하하나이다나 수연을 진심으로 축하합니다와 같이 우리말로 써도 좋습니다.  한 가지 덧붙일 것은 축의금을 보낼 때 반드시 단자를 써야 한다는 것입니다. 이것은 아무리 세상이 변하였다고 하더라도 잊어서는 안 될 예의이며, 축의금을 받는 쪽에서도 봉투에서 축의금을 꺼내고 기록할 때에 누가 얼마를 보낸 것인지를 쉽게 확인할 수 있게 해 준다는 점에서도 꼭 필요한 것입니다.
4969
사전 뜻풀이대로 칠순은 일흔 살을 가리키며, 일흔 살을 만의 개념으로 본다면 예순 아홉입니다.
497
광어는 넙칫과의 바닷물고기를 나타내는 말로 흔히 넙치와 같은 뜻으로 쓰이기는 하나, 넙치 가운데 짜개어 말린 것을 이르는 말로 쓰이기도 한다는 점에서 넙치와 완전히 같은 말은 아닙니다. 넙치가 넙칫과의 바닷물고기를 나타내는 말로 쓰이는 것을 보아 광어보다는 넙치 쪽이 더 우세하게 쓰이는 말이었던 것은 아닌가 생각되나, 둘 다 표준어이므로 어느 쪽을 쓰셔도 문제될 것은 없습니다.
4970
칠칠맞다는, 칠칠맞지 못하다, 칠칠맞지 않다와 같이, 못하다, 않다와 함께 쓰입니다.<보기> 칠칠맞다의 용례젊은 처녀가 하고 다니는 꼴이 도대체 그게 뭐니? 칠칠맞지 못하게.아이가 밖에서 제 물건을 잃어버리고 들어온 날이면 어머니는 애가 칠칠맞지 못하다고 타박을 주었다.
4971
주접이 들지 아니하고 깨끗하고 단정하다. 또는 성질이나 일 처리가 반듯하고 야무지다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 칠칠하다를 쓰고, 이를 부정할 때에는 못하다, 않다를 써서 칠칠하지 못하다(준말: 칠칠치 못하다), 칠칠하지 않다(준말: 칠칠치 않다)와 같이 씁니다.  <보기> 아직도 칠칠치 못한 속옷 차림인 채 방 안을 서성거렸다.칠칠하지 못한 사람그는 매사에 칠칠치 않았다.칠칠하다를 속되게 이르는 말인 칠칠맞다도 아래와 같이 쓰입니다. <보기> 하고 다니는 꼴이 도대체 그게 뭐니? 칠칠맞지 못하게.아이가 밖에서 제 물건을 잃어버리고 들어온 날이면 어머니는 애가 칠칠맞지 못하다고 타박을 주었다.
4972
칠칠하지 않다/칠칠치 않다/칠칠찮다 모두 쓸 수 있습니다. 주로 못하다, 않다와 함께 쓰여 성질이나 일 처리가 반듯하고 야무지다.라는 뜻을 나타내는 칠칠하다는 칠칠하지 못하다/칠칠하지 않다/칠칠치 않다.와 같이 쓰이며, 칠칠찮다는 칠칠+하-+-지+아니+하-에서 온 말로서, 깨끗하고 단정하지 아니하고 주접이 들다./성질이나 일 처리가 반듯하고 야무지지 아니하다라는 뜻의 한 단어로 표준국어대사전에 실려 있습니다.
4973
말씀하신 바와 같이 기술을 가진 사람을 가리키는 말은 -장이입니다. 그러나 침쟁이는 침의03(鍼醫)를 낮잡아 이르는 말이므로, 그것과 관련된 기술을 가진 사람의 뜻을 가진 -장이가 아닌, 그것이 나타내는 속성을 많이 가진 사람의 뜻을 더하는 -쟁이가 붙어 만들어진 것으로 보입니다.
4974
카레의 원어는 curry이지만, 커리가 아닌 카레로 적습니다. 이러한 표기는 카레라이스 따위의 요리를 만들 때 쓰는 강황, 생강, 후추, 마늘 따위를 섞어 만든 맵고 향기로운 노란 향신료를 가리키는 말을 커리가 아닌 카레라고 부름에 따라 이렇게 쓰기로 정한 것입니다.
4975
Karl Marx는 카를 마르크스로 적습니다.
4976
까맣다와 새까맣다는 쓰임이 구별되는 면이 있고, 각각의 쓰임이 활발하기 때문에 모두 표제어의 자격을 얻은 것으로 보입니다. 그러나 카맣다의 경우는 새카맣다에서 그 형태를 보일 뿐, 이 말이 홀로 쓰이는 일이 거의 없기 때문에 표제어의 자격을 얻지 못한 것으로 보입니다.
4977
카메라는 우리말에 들어와 어느 정도 자리를 잡은 말로서, 외국어보다는 외래어로 보는 것이 더 적절해 보입니다. 동의어로 사진기가 있는 것은 사실이지만, 대응 번역어가 있고 없고가 외래어와 외국어를 판단하는 기준은 아닙니다.
4978
문의하신 인명은 카이사르, 율리우스와 같이 적습니다.  <보기> (Gaius) Julius Caesar/카이사르, (가이우스) 율리우스/로마의 군인, 정치가(B.C.100～B.C.44). (출처: 국립국어원 누리집, 외래어 표기 용례집-인명.)
4979
파열음 표기에는 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다는 외래어 표기법 제1장 표기의 원칙, 제4항에 따라, 카페와 같이 표기합니다. 다만 외래어 발음의 경우, 그 발음법이 따로 정해져 있지 않으므로, 현실적인 발음들이 허용될 여지는 있습니다.
4980
국어사전을 검색해 보았지만, 칸막이로 나누어진 화장실 공간을 이르는 하나의 단어를 찾을 수 없습니다.  다만 생각하신 대로, 건물, 기차 안, 책장 따위에서 일정한 규격으로 둘러막아 생긴 공간.이라는 뜻을 나타내는 칸이나 여럿으로 나눈 공간이나 평면의 각각의 테두리.라는 뜻을 나타내는 칸칸을 써서 표현할 수 있을 것으로 보입니다.
4981
표준국어대사전에 따르면, 간(間)은 길이의 단위로서 한 간은 여섯 자로 1.81818미터에 해당하며, 또 넓이의 단위로서 건물의 칸살의 넓이를 잴 때 쓰는데, 한 간은 보통 여섯 자 제곱의 넓이입니다. 칸이 단위 명사로 쓰이는 경우는 수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여 집의 칸살의 수효를 세는 단위로 쓰이는 경우입니다. 다만 간을 쓸 것인지 칸을 쓸 것인지는 제시하신 경복궁 관련 자료의 내용과 4개의 기둥 사이가 간과 칸 중 어떤 것과 연관이 되는지 관련 기관에 문의를 하신 후, 적절한 단어를 선택하셔야 할 것으로 보입니다.
4982
칼로리양과 같이 적습니다. 분량이나 수량을 나타내는 말로, 고유어와 외래어 명사 뒤에는 양을 쓰고, 한자어 명사 뒤에는 량을 씁니다. <보기> 구름양/알칼리양.가사량/노동량/작업량.
4983
Cameron, James 캐머런, 제임스(미국 영화감독), Crowe, Cameron 크로, 캐머런(미국의 시나리오 작가)과 같은 용례를 통해서, 영어 Cameron을 캐머런과 같이 적는다는 것을 확인할 수 있습니다.
4984
외래어 표기법에 의해 표기하면 캐시백이 맞습니다. 외래어 표기법 제3장 표기 세칙 제1절 영어의 표기, 제3항에 어말의 [ʃ]]는 시로 적고, 자음 앞의 [ʃ]]는 슈로, 모음 앞의 [ʃ]]는 뒤따르는 모음에 따라 샤, 섀, 셔, 셰, 쇼, 슈, 시로 적는다고 규정하고 있습니다.
4985
캐주얼복은 세일러복(sailor服)과 같이 옷의 뜻을 더하는 접미사인 -복이 붙은 한 단어로 볼 수 있습니다. 다만 캐주얼복은 평상복으로 순화되었으므로, 순화어인 평상복을 쓰시기 바랍니다.
4986
운동화, 신사화, 숙녀화, 아동화, 활동화에서 신발의 뜻으로 쓰이는 화는 단독으로 쓰인다고 보기 어렵습니다. 따라서 앞말에 의존적인 성격이 있는 것으로 판단하여 캔버스화와 같이 붙여 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
4987
외래어 표기상 영어에서 온 calendar는 캘린더, 일본어에서 온 karenda는 카렌다와 같이 적지만, 이들이 표준어는 아니며, 이에 대한 표준어는 달력입니다.
4988
외래어인 캘린더와 카렌다가 있습니다. 다만 이들은 표준어가 아닙니다. 1년 가운데 달, 날, 요일, 이십사절기, 행사일 따위의 사항을 날짜에 따라 적어 놓은 것을 이르는 표준어는 달력입니다.
4989
표준국어대사전은 캠퍼스의 순화어로 교사(校舍)와 교정(校庭)을 제시하고 있습니다. 그리고 배움터도 사전에 실려 있지만, 지식이나 기술 따위를 배우는 곳이라는 뜻이어서, 교사(校舍), 교정(校庭)에 비해 좀 더 넓은 의미로 사용된다고 할 수 있습니다. 이러한 점을 고려하여, 표현의 본뜻에 맞게 단어를 선택해서 쓸 수 있겠습니다.
4990
캠프와 캠핑은 비슷한 뜻을 나타내므로, 각각에 장소의 뜻을 더하는 접미사 -장을 붙여 캠프장, 캠핑장과 같이 쓸 수 있습니다. 그리고 문의하신 경우에 천막 따위를 치고 훈련이나 휴양을 할 수 있도록 만들어 놓은 야외의 장소를 뜻하는 야영지를 써도 뜻을 나타내는 데 충분할 것으로 보입니다.
4991
커닝은 사전에는 올라 있는 말이나 부정행위로 순화하여 쓰도록 한 말입니다. 따라서 이 말과 페이퍼 혹은 종이를 같이 쓰고자 할 때에는 각각이 별개의 단어이므로, 커닝 페이퍼, 커닝 종이와 같이 띄어 쓰면 됩니다. 그러나 이 말 가운데 어느 것도 표준어로 인정되지는 않았습니다.
4992
커트가 맞는 표기입니다. 그러면 커트(cut)와 컷의 쓰임을 살펴보겠습니다. 먼저 커트(cut)의 경우는 다음과 같습니다.    ① 전체 중에서 일부를 잘라 내는 일. ② 미용을 목적으로 머리를 자르는 일 또는 그 머리의 모양. ③ 정구, 탁구, 골프 따위에서 공을 옆으로 깎아 치는 방법. ④ 야구에서 타자가 투수가 던진 공을 잡아채듯이 치는 일. ⑤ 농구 등에서 상대방의 공을 가로채는 일.    반면에 컷(cut)의 경우는 다음과 같습니다.    ① 영화, 텔레비전 등의 촬영에서 한 대의 카메라가 찍기 시작하였을 때부터 회전을 끝낼 때까지의 하나의 장면. ② 인쇄물에 넣는 작은 삽화. ③ 촬영할 때에 촬영기의 회전을 멈추거나 멈추도록 하는 신호. ④ 영화의 편집, 검열을 할 때에 필름의 일부분을 잘라 내는 일.    이처럼 같은 외래어일지라도 쓰임에 따라 표기를 달리해야 하는 예는 그렇게 많지는 않지만, 타입(type, 어떤 부류의 형(型))과 타이프(type, 타이프라이터의 준말) 등을 예로 들 수 있습니다.
4993
외래어 표기법에 따라 curtain은 커튼으로 적습니다.
4994
커플 뒤에, 이다의 어간 이-, 어미 -에요가 붙은 것이므로, 커플이에요와 같이 적습니다. 참고로 커플(couple)의 순화어로 쌍, 짝, 부부라는 용어가 있다는 점도 알려 드립니다.
4995
커피 우유, 딸기 우유는 합성어가 아닌 명사구들입니다. 그러므로 각각의 단어를 띄어 커피 우유, 딸기 우유와 같이 적습니다.
4996
다량의 액체에 소량의 액체나 가루 따위를 넣어 섞다.의 뜻을 나타내는 타다를 써야 할 문맥이라면, 커피를 타(서) 먹다와 같이, 뜨거운 열을 받아 검은색으로 변할 정도로 지나치게 익다.의 뜻을 나타내는 타다의 사동사 태우다를 써야 할 문맥이라면, 커피를 태워 먹다와 같이 씁니다.
5
문의하신 상황에서 내일 뵙겠습니다.와 같이 말할 수 있습니다. 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서, 직장에서 다른 사람보다 먼저 퇴근하면서 남아 있는 사람에게 하는 인사는 먼저 가겠습니다., 내일 뵙겠습니다.이다. 먼저 가겠습니다. 대신 먼저 나가겠습니다., 먼저 들어가겠습니다. 등으로도 인사할 수 있다.라고 밝히고 있습니다.
50
argon은 아르곤으로 적도록 정하고 있으므로, 정해진 바에 따라 쓰시기를 바랍니다. <보기>아르곤(argon)「명사」『화학』무색무취의 비활성 기체 원소. 다른 원소와 화합하지 않으며, 영하 187℃에서 액화한다. 백열전구ㆍ형광등ㆍ진공관 따위의 봉입 가스, 여러 가지 금속 제련의 비활성 가스 따위로 쓰인다. 원자 기호는 Ar, 원자 번호는 18, 원자량은 39.948.(출처: 국어원 누리집 표준국어대사전)
5001
top은 톱으로 쓰고 있습니다(top gear 톱기어, desktop 데스크톱 등), 야구에서, 한 야수가 던진 공이 목적한 야수에게 도달하기 전에 다른 야수가 그 공을 잡아 버리는 일을 의미는 cut는 커트로 씁니다. cut를 컷으로 쓰는 쓰임새와 커트로 쓰는 쓰임새가 구별됩니다. 사전에서 컷과 커트를 찾아, 그 쓰임새를 살펴보시기 바랍니다.
5002
컸으나와 같이 적으시기 바랍니다. 과거 시제를 나타내는 선어말 어미의 형태는 -었-이며, 크다의 어간 크- 뒤에 선어말 어미 -었-이 붙으면 컸과 같이 줄어듭니다.
5003
켜어, 펴어의 ㅕ는 이중 모음으로 ㅣ로 시작해 ㅓ로 소리가 끝납니다. 이때 마지막에 나는 어 소리와 여기에 이어 나는 어미 -어가 겹치면 발음상 구분이 어렵습니다. 이것은 이 조항에서 설명하고 있는 가아가 가로 줄어드는 경우와 동일한 환경입니다. 따라서 이런 경우도 준대로 적는 것입니다.
5004
코에 있는 점을 뜻하는 말을 쓰고자 한다면, 각각의 단어인 코와 점을 띄어 코 점과 같이 표현해야 할 것입니다. 특정 신체 부위에 있는 점을 이르는 말로, 신체 부위를 이르는 말과 점을 결합하여 얼굴점, 코점/콧점, 입술점 등과 같이 한 단어로 쓰지는 않습니다.
5005
코끼립니다는 코끼리(명사)+이-(서술격 조사 어간)+-ㅂ니다(종결 어미)에서 서술격 조사 어간 이-가 생략된 것입니다. 이처럼 서술격 조사 이다의 어간 이-는 모음으로 끝나는 말 뒤에서 생략되기도 하는데, 그러한 현상을 문법적으로 틀린 것으로 보지는 않습니다. 다만 입말에서는 코끼립니다, 지우갭니다와 같이, 서술격 조사 어간 이-가 흔히 생략되지만, 글말에서는 본디대로 코끼리입니다, 지우개입니다와 같이 쓰이는 것이 일반적입니다.
5006
장신구의 하나로, 옷깃, 가슴, 허리 등에 다는 꽃묶음을 이르는 말은 코르사주(<프>corsage)로 씁니다. 다만 코르사주의 순화어인 맵시꽃을 쓰시면 더 좋겠습니다.
5007
comment는 코멘트로 적습니다.
5008
문앞과 같은 한 단어는 인정되지 않으므로, 각각의 단어를 띄어 문 앞과 같이 적습니다. 그리고 아주 가까운 곳을 이르거나 곧 닥칠 미래를 비유적으로 이르는 코앞은 한 단어로 인정되므로, 코앞으로 적습니다. <보기> 코앞의 용례: 얼굴이 너무 변해서 코앞에서 봐도 모르겠다./짙은 안개 때문에 코앞을 분간하기가 어려웠다./입학시험이 바로 코앞에 닥쳤다./준공식 날짜가 코앞에 다가왔다.
5009
코코야자의 열매. 배젖에서 야자유를 짜며 이것을 말려 코프라를 만든다. 열매 속에는 달콤한 코코넛 밀크액(milk液)이 있다.와 같은 코코넛(coconut)의 뜻풀이를 참고하면, 질의하신 것은 과즙으로 보입니다. 그리고 기름을 일컫는 경우에는 야자유라는 말을 쓸 수 있겠습니다.
501
괴나리는 단일어입니다
5010
원어를 제시하셔야 정확하게 알려 드릴 수 있습니다. 다만 아래의 정보를 참고해 보시기 바랍니다. <보기> 콘드로이틴-황산 (chondroitin黃酸) 「명사」『화학』연골, 혈관 벽, 힘줄 따위의 결합 조직에 널리 들어 있는 황산화 무코 다당류(muco多糖類). 생체 안에서는 단백질과 결합하여 콜라겐과 함께 세포 간 물질의 주성분을 이루며, 질긴 힘과 탄력의 원인이 되고 이온 투과에 관여한다.
5011
외래어 표기법에 따르면, 외래어는 국어에서 현재 사용하고 있는 24개 자모를 가지고 원음에 가깝게 적는 것을 원칙으로 하되, 이미 굳어진 외래어의 표기는 관용을 존중하도록 하고 있습니다. 콘서트나 카네이션은 일반 대중에게 널리 쓰여 특정 형태가 관용으로 인정되어 사전에 오른 경우라고 할 수 있습니다. 또한 현재 외래어 표기법은 있지만, 외래어 발음법은 따로 마련되어 있지 않습니다. 다만 앞서 말씀드린 대로 우리말의 자모를 이용해 현지음에 가깝게 적되 우리 표기법에 맞도록 한다는 것이 대원칙입니다.
5012
concept는 콘셉트로 적습니다.
5013
contents는 콘텐츠로 적습니다.
5014
contents는 콘텐츠로 적습니다. 외래어 표기 용례는 국립국어원 누리집, 찾기 마당, 어문 규정에 있는 용례 찾기를 통해 확인하실 수 있습니다.
5015
conference는 콘퍼런스로 적습니다.(관련 규정: 외래어 표기법 제3장 제1장 제3항, 제3장 제1절 제5항.) 외래어 표기 용례는 국립국어원 누리집에서 보실 수 있습니다.
5016
문장 첫머리의 접속이나 연결을 나타내는 말 다음에 반점을 찍을 수 있습니다. 하지만 일반적으로 쓰이는 접속어(그러나, 그러므로, 그리고, 그런데 등) 뒤에는 쓰지 않음을 원칙으로 합니다. 한글 맞춤법 문장 부호 규정, 쉼표-반점에서 다음과 같이 설명하고 있습니다.   <보기> 문장 첫머리의 접속이나 연결을 나타내는 말 다음에 쓴다.용례: 첫째, 몸이 튼튼해야 된다. 아무튼, 나는 집에 돌아가겠다. 다만, 일반적으로 쓰이는 접속어(그러나, 그러므로, 그리고, 그런데 등) 뒤에는 쓰지 않음을 원칙으로 한다.용례: 그러나 너는 실망할 필요가 없다.
5017
외래어 표기는 원어와 그 발음을 알아야 가늠할 수 있습니다. 다만, 외래어 표기 용례에, 프랑스 어 Concorde (광장)의 외래어 표기는 콩코르드로, 영어 Concord의 외래어 표기는 콩코드로 정해져 있음을 알려 드립니다.
5018
북어를 묶어 세는 단위로는 쾌가 쓰여 왔으므로, 북어 한 쾌와 같이 쾌를 쓰실 것을 권합니다. 그리고 두름은 조기 따위의 물고기를 짚으로 한 줄에 열 마리씩 두 줄로 엮은 것을 가리킬 때 쓰는 말입니다.
5019
외래어 표기법과 외래어 표기 용례에 따르면, 필리핀 동쪽 해역에서 발원하여 대만의 동쪽, 일본의 남쪽을 거쳐 북위 35도 부근에서 동쪽으로 굽어 흐르는 해류인 Kuroshio海流는 쿠로시오해류로 적습니다. 외래어 표기 용례는 국립국어원 누리집에서 보실 수 있습니다.
502
괴임은 괴다의 피동사인 괴이다의 명사형이므로, 괴임과 같이 쓰는 것이 형태상 불가능하지는 않습니다. 다만 탑의 몸의 밑을 받쳐서 안정시키다 또는 그 물건을 뜻하는 경우라면, 물건의 밑을 받쳐서 안정시키는 물건을 일컫는 굄을 탑신과 결합하여 탑신굄처럼 쓰는 것이 알맞다고 봅니다.
5020
프랑스의 화가(1819~1877) Courbet는 쿠르베로 표기하며, 표기대로 발음하는 것이 알맞습니다.
5021
외래어 표기법에 따라,  Kuala Lumpur는 쿠알라룸푸르와 같이 적는 것이 맞습니다.
5022
무기 없이 유연한 동작으로 손과 발을 이용하여 공격하는 중국식 권법은 쿵후(gongfu[功夫])로 적습니다.
5023
크나큰 재산/크나큰 감동과 같이 크나큰으로 적습니다. 이는 사물이나 사건의 크기나 규모가 보통 정도를 훨씬 넘다.의 뜻을 나타내는 형용사 크나크다의 활용형입니다.
5024
크다는 형용사로 쓰이기도 하고, 동사로 쓰이기도 하는 용언입니다. 형용사 크다의 뜻은 사람이나 사물의 외형적 길이, 넓이, 높이, 부피 따위가 보통 정도를 넘다.(용례: 키가 크다/가구가 커서 방에 들어가지 않는다./그는 덩치만 크지 겁이 많아서 덩칫값도 못한다고 놀림을 받는다.)이고, 동사 크다의 뜻은 동식물이 몸의 길이가 자라다.(용례: 키가 몰라보게 컸구나./날씨가 건조하면 나무가 크지 못한다.)입니다.
5025
creadit는 크레디트로 씁니다.
5026
40~50대에 증상이 나타나서 인격 파괴와 치매가 빠르게 진행되는 병. 떨림, 경련, 마비 따위의 신경 계통 운동 장애가 따르고 1년 안에 죽는 일이 많다. 독일의 크로이츠펠트와 야코프가 보고하였다.와 같이 뜻풀이되는 이 말은 크로이츠펠트ㆍ야코프병(Creutzfeldt-Jakob病)과 같이 적습니다.
5027
큰돈은 돈의 액수나 단위가 높다.라는 뜻을 나타내는 형용사 크다의 관형사형인 큰과, 명사 돈이 결합하여 만들어진 합성어입니다. 합성어 큰돈은 하나의 단어이므로, 큰 돈과 같이 띄어 쓰지 않고, 큰돈과 같이 붙여 적습니다.
5028
큰따옴표로 묶이는 직접 인용 부분은 서술, 명령, 청유 등을 나타내는 문장이므로, 그 끝에 온점을 쓰는 것이 맞습니다. (보기) 그 사람이 나한테 넌 정말 뭘 모르는구나.라고 말했어.
5029
큰따옴표와 작은따옴표의 쓰임새를 아래에 제시하오니, 참고하시기 바랍니다. 1. 큰따옴표(   ) (1) 글 가운데서 직접 대화를 표시할 때에 쓴다. 전기가 없었을 때는 어떻게 책을 보았을까? 그야 등잔불을 켜고 보았겠지. (2) 남의 말을 인용할 경우에 쓴다. 예로부터 민심은 천심이다.라고 하였다. 사람은 사회적 동물이다.라고 말한 학자가 있다. 2. 작은따옴표(   )(1) 따온 말 가운데 다시 따온 말이 들어 있을 때에 쓴다. 여러분! 침착해야 합니다. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다.고 합니다. (2) 마음속으로 한 말을 적을 때에 쓴다. 만약 내가 이런 모습으로 돌아간다면, 모두들 깜짝 놀라겠지. [붙임] 문장에서 중요한 부분을 두드러지게 하기 위해 드러냄표 대신에 쓰기도 한다. 지금 필요한 것은 지식이 아니라 실천입니다. 배부른 돼지보다는 배고픈 소크라테스가 되겠다.
503
질의하신 것과 관련하여, 물건이 기울어지거나 쓰러지지 않도록 아래를 받쳐 괴는 돌을 이르는 굄돌(=고임돌)이나 물건의 밑바닥에 받쳐 놓는 돌을 이르는 받침돌의 쓰임을 참고할 수 있겠습니다.
5030
아버지의 형을 그 당사자에게 지칭할 때에는 호칭과 같이 큰아버지라고 합니다. 내가 남자일 경우에 자녀에게는 자녀의 입장에서 큰할아버지라고 하거나 장충동 큰할아버지, 장충동 할아버지처럼 OO동과 같은 지역 이름을 넣어 지칭할 수 있으며, 종조(從祖)를 붙인 큰종조할아버지, 종조할아버지, 큰종조부, 종조부를 쓸 수도 있는데 이 말들 뒤에 -님을 붙일 수도 있습니다. 또 아버지 큰아버지라고 할 수도 있습니다. 한편 내가 여자일 경우에 친정 큰아버지가 자녀에게는 외할아버지의 형이 되므로, 자녀에게 가리킬 때 큰외할아버지라고 하거나 장충동 큰외할아버지, 장충동 외할아버지와 같이 지역 이름을 넣어 가리킬 수 있으며 외종조(外從祖)를 붙인 큰외종조할아버지, 외종조할아버지, 큰외종조부, 외종조부를 쓸 수도 있는데 이 말들 뒤에 -님을 붙일 수도 있습니다. 도 어머니 큰아버지를 써도 됩니다. 참고로 말씀드리면, 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서는 아버지의 형을 부르는 말은 큰아버지이다. 지역에 따라서는 아버지의 형제 가운데 맏형만을 큰아버지라 하기도 하지만 일반적으로는 아버지의 형은 모두 큰아버지이다.라고 기술하고 있습니다. [출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
5031
큰이 항렬상 맏이의 뜻인 경우에는 접두사로 쓰인 것이므로, 뒤에 오는 말과 붙여서 씁니다. 따라서 외삼촌 중에 맏이가 되는 사람을 가리키는 경우에는 큰외삼촌과 같이 씁니다.
5032
큰일은 다루는 데 힘이 많이 들고 범위가 넓은 일 또는 중대한 일을 의미하는 것으로, 표준국어대사전에서는 합성어로 처리하고 있습니다. 질문하신 문장에 합성어 큰일을 쓰시면 되겠습니다.
5033
큰일은 뜻하는 바에 따라, [큰닐] 또는 [크닐]로 발음합니다. 같은 음운 환경에 있는 말이지만, ㄴ 음을 첨가하여 발음하기도 하고, 표기대로 ㄴ 첨가 없이 발음하기도 하는 것인데, 이는 어떤 규칙에 따른 것이라기보다는 단어의 실제 발음에 따르는 것입니다. 그리하여 표준 발음법 제29항 해설에서 ㄴ이 첨가된 경우에는 사전에서 그 발음을 표시하여야 한다고 덧붙이고 있습니다.
5034
자동차의 경적을 이르는 klaxon은 클랙슨과 같이 적습니다.
5035
명사 키와 동사 재다의 명사형 재기는 각각의 낱말이므로, 키 재기와 같이 적습니다.
5036
Kirgizstan은 키르기스스탄과 같이 적습니다.
5037
표준국어대사전에는 등재되어 있지 않으나, 한글학회의 우리말 큰사전에는 발돋움의 뜻을 나타내는 키발이 표제어로 올라 있습니다. 그리고 일부 방언에서 발돋움 대신에 키발이 쓰이고 있습니다.
5038
제시하신 뜻풀이 문장에서 가리킨 것은 키버들입니다. 표준국어대사전에서 키버들을 찾으면 다음과 같은 정보를 볼 수 있습니다. <보기> 키버들버드나뭇과의 낙엽 관목. 높이는 1~3미터이며, 3월에 꽃이삭이 원주 모양으로 피고 열매는 삭과(蒴果)로 4~5월에 익는다. 가지는 껍질을 벗겨 버들고리나 키 따위를 만든다. 들이나 냇가에 나는데 한국, 우수리 강, 일본, 중국 등지에 분포한다. ≒고리버들ㆍ기류02(杞柳). (Salix purpurea var. japonica)
5039
몰도바의 서울인 Kishinev는 키시네프로 적도록 하고 있는데 이는 몰도바 어 Chisinau를 러시아식으로 표기한 것을 적은 것입니다. 현재 외래어 표기법의 용례에서는 몰도바의 서울을 키시네프로 적도록 하고 있습니다. 한편 키시너우라는 표기는 Chişinău에 대한 관용 표기입니다.
504
보통 정도보다 훨씬 더라는 뜻을 나타내는 매우와 보통 정도보다 훨씬 더 넘어선 상태로라는 뜻을 나타내는 아주는, 보기와 같이, 쓰이는 맥락이 비슷합니다.<보기> 그는 매우 착하다./그녀는 매우 아름답다./그는 해외로 출장을 매우 자주 다닌다./한글은 매우 독창적이고 과학적으로 만들어졌다. 이번 시험 문제는 아주 쉽다./그는 노래를 아주 잘 부른다.그런데 아주는 위와 같은 쓰임 외에, 동사 또는 일부의 명사적인 성분 앞에 쓰여, 어떤 행동이나 작용 또는 상태가 이미 완전히 이루어져 달리 변경하거나 더 이상 어찌할 수 없는 상태에 있음을 나타내는 말로 쓰이기도 합니다. <보기> 나는 그에게 돈을 아주 주었다./홍수로 마을이 아주 없어졌다./두 사람은 아주 남남이 되어 버렸다./이번에 가면 아주 가겠나. 또 다시 모일 날이 있겠지.≪심훈, 상록수≫/중매 드는 데도 아주 거절해 버리기는 어렵거든.≪염상섭, 무화과≫
5040
국어 순화 자료에 따르면, 데이터를 검색할 때에 특정한 내용이 들어 있는 정보를 찾기 위하여 사용하는 단어나 기호인 키 워드(key word)는 핵심어로 순화되었습니다. 제시하신 열쇳말은 현재 순화어나 표준어로 인정되지는 않았지만, 키 워드(key word)를 대신하는 말로 쓰는 것은 가능합니다. 다만 열쇳말이 키 워드를 대신하는 말로서 사회성을 얻어 의사소통에 문제가 없어야 한다는 것이 관건입니다.
5041
받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음합니다. 따라서 키읔과의 읔의 받침 ㅋ과 쫓다의 쫓의 받침 ㅊ이 자음 앞에서 각각 [ㄱ], [ㄷ]로 발음되므로, 키읔과[키윽꽈], 쫓다[쫃따]와 같이 발음됩니다.
5042
단위를 나타내는 말에서 앞에 오는 킬로는 뒷말과 붙여 씁니다. 킬로보, 킬로비트 등이 비록 한 단어로 사전에 올라 있지 않으나, 이 말들의 원어에서 앞에 오는 kilo-는 독립성이 없는 말로 뒷말과 붙여 써야 합니다. 외래어의 띄어쓰기는 원칙적으로 원어의 상태를 따르기로 되어 있으므로, 이를 따라 킬로보, 킬로비트, 킬로가우스, 킬로파스탈, 킬로래드로 붙여 써야 합니다.
5043
ㅌ은 총 3획이며, 맨 위 가로획을 왼쪽에서 오른쪽으로 → , 가운데 가로획을 왼쪽에서 오른쪽으로 → , 왼쪽 세로획과 맨 아래 가로 획을 이어서(ㄴ을 쓰는 것과 같이)의 순서로 씁니다. (출처: 한국교육과정평가원, 초등학교 제7차 교육 과정 국어 쓰기 1-1)
5044
타고난과 선천적의 차이는 긍정어와 부정어로서의 차이가 아니라 의미적으로 지시 범위에 차이가 있습니다. 타고난 기질이 억세다, 선천적 재능이 뛰어나다 같은 쓰임을 보면 꼭 타고난이 긍정어로 쓰이고 선천적이 부정어로 쓰인다고 보기 어렵습니다. 두 말은 의미적으로 비슷한 면이 있는 것은 사실이지만, 그 지시 범위가 다르고 품사도 다릅니다. 타고난은 어떤 성격, 능력, 운명 같은 것을 가지고 태어나다는 뜻을 지닌 동사의 관형형이고, 선천적은 태어날 때부터 지니고 있는 (것)을 뜻하는 관형사이자 명사입니다. 여기에서 품사를 따지지 않고 의미적인 지시 범위만을 고려한다면, 선천적은 타고난보다 더 포괄적인 의미를 지니는 것으로 보입니다. 말씀하신 대로 선천적 질병, 선천적 장애보다 타고난 질병이나 타고난 장애가 조금 어색하게 느껴지는 것과는 달리 타고나 재능과 마찬가지로 선천적 재능이 자연스러운 것은 바로 이러한 점 때문입니다.
5045
target는 타깃으로 적습니다.
5046
towel의 외래어 표기는 타월입니다.
5047
외래어 표기법 외래어 표기 용례의 표기 원칙, 제6장 표기의 원칙에 따르면, 영어 어말의 -s는 스로 적습니다. 이에 따라, 문의하신 tigers는 타이거스로 적습니다.
5048
어간의 끝음절이 지, 찌, 치인 용언의 어간 말음 ㅣ는 모음 어미 앞에서 탈락하는데, 이러한 탈락은 음운의 회피로 볼 수 있습니다. 그리고 서로 같거나 비슷한 소리의 하나가 다른 소리로 바뀌는 현상인 이화는 통시적으로 관찰될 수 있는 음운 현상입니다.
5049
-도다는 이다나 용언의 어간에 혹은 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤에 붙을 수 있는 것입니다. 이러한 -도다의 문법성에 따르면, 탐나다는 탐나도다, 탐났도다, 탐나겠도다와 같이는 활용하지만, 탐나는도다와 같이는 활용하지 않습니다.
505
다음과 같은 굉장히의 쓰임을 보면, 굉장히는 부정적인 맥락에서는 잘 쓰이지 않는 것을 알 수 있습니다. <보기> 집이 굉장히 좋은데./그녀는 안개 낀 바다를 굉장히 좋아했다./그 사람은 굉장히 낙관적이다. 굉장히와 마찬가지로, 어근 굉장이 붙어 만들어진 말 굉장하다의 의미나 용례를 보아도 굉장을 어근으로 하는 말들은 긍정적인 맥락에서 사용되는 것을 알 수 있습니다. <보기> 굉장한 능력/고함 소리가 굉장하다/비바람이 굉장하다/이 일에는 굉장한 용기가 필요하다./그 사람, 서울 가서 굉장한 돈을 벌었대./그의 부인은 굉장한 미인이다. 한편, 보통 정도보다 훨씬 더의 뜻을 나타내는 매우도, 다음과 같이, 주로 긍정적인 맥락에서 쓰입니다. <보기> 그는 매우 착하다. 그녀는 매우 아름답다. 한글은 매우 독창적이고 과학적으로 만들어졌다.
5050
어간의 끝음절 하가 아주 줄 적에는 준 대로 적는데, 하 앞에 안울림소리 받침이 오는 경우에 어간의 끝 음절 하가 줄게 됩니다.<보기> 갑갑하지 않다→갑갑지 않다→갑갑잖다 깨끗하지 않다→깨끗지 않다→깨끗잖다 넉넉하지 않다→넉넉지 않다→넉넉잖다 답답하지 않다→답답지 않다→답답잖다 생각하건대→생각건대 익숙하지 못하다→익숙지 못하다 따라서 탐탁하다의 하 앞이 탐탁과 같이 안울림소리 받침인 경우에는 탐탁하다의 어간 탐탁하-의 끝 음절 하가 아주 줄므로, 탐탁하지의 준 형태는 탐탁지가 되며, 탐탁하게의 준말을 쓴다면, 탐탁게로 쓸 수 있습니다.  (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제40항, 붙임 2)
5051
탐탁하다의 하 바로 앞이 탐탁과 같이 안울림소리 받침인 경우, 탐탁하다의 어간 탐탁하-의 끝 음절 하가 아주 줄므로, 탐탁하지가 줄면 탐탁지가 됩니다.  <보기> 갑갑하지 않다→갑갑지 않다→갑갑잖다 깨끗하지 않다→깨끗지 않다→깨끗잖다 넉넉하지 않다→넉넉지 않다→넉넉잖다 답답하지 않다→답답지 않다→답답잖다 생각하건대→생각건대 익숙하지 못하다→익숙지 못하다 (관련 규정 : 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제40항, 붙임 2)
5052
탑(塔)은 여러 층으로 또는 높고 뾰족하게 세운 건축물을 통틀어 이르는 말입니다. 한편 비(碑)는 사적을 기념하기 위하여 돌이나 쇠붙이, 나무 따위에 글을 새기어 세워 놓은 것 또는 묘비(墓碑) 또는 기념하여 세운 물건의 뜻을 나타내는 말로 쓰입니다. <참고> 비의 용례중봉의 제자들은 칠백 시체를 그러모아 무덤을 만들고 칠백 의사총이라 글을 새겨 비를 세웠다.산소에 비를 세우다.문학비/문인비.
5053
문의하신 경우는 탑재하다의 배, 비행기, 차 따위에 물건을 싣다.라는 뜻에서 싣다의 뜻에 이끌려 탑재하다를 쓴 것으로 보입니다. 현재 문의하신 경우에 쓰는 단어가 딱히 있지는 않습니다. 다만 탑재하다 대신 싣다, 올리다, 설치하다 등을 쓰는 것을 고려할 수 있겠습니다.
5054
탓은, 이번 사고는 순전히 내 탓이다./그는 급한 성격 탓에 나와 충돌이 잦다./어제 실수는 술이 과한 탓이네.와 같이, 주로 부정적인 현상이 생겨난 까닭이나 원인을 이를 때 씁니다. 제시하신 문장에는 탓을 쓰기보다는 이유를 나타내는 어미 -어서나 의존 명사 때문을 써서, 안면이 있어서인지 또는 안면이 있기 때문인지와 같이 표현하는 것이 알맞겠습니다.
5055
탕비실(湯沸室)은 준비실로 순화하였으며, 순화한 용어만 쓰도록 하고 있습니다.
5056
말씀하신 장소를 일컫는 말로 정해져 쓰이는 말은 없는 것으로 보입니다. 차 끓이는 곳을 일컫던 탕비실의 순화어인 준비실이나, 다양한 용도로 사용할 수 있도록 설계되어 있는 방을 이르는 다용도실(多用途室)과 같은 단어를 참고할 수 있겠습니다.
5057
문의하신 단어는 태와 자리를 결합한 형태로 보이는데, 그러한 형태의 한 단어는 인정되지 않습니다. 따라서 각각의 단어인 태와 자리는 띄어서 태 자리와 같이 써야 합니다.
5058
단어의 첫머리 이외의 경우에는 본음대로 적으므로, 태릉과 같이 적고, 표기대로 [태릉]으로 발음하며, 단어 첫머리에 올 적에는 두음법칙에 따라 능(陵)과 같이 적고, 표기대로 [능]으로 발음합니다.
5059
태릉[태릉]은 Taereung로 적습니다.
506
질의하신 것과 관련하여, 굉장을 어근으로 하여 만들어진 굉장하다와 굉장히의 쓰임을 살펴보겠습니다.굉장하다는 아주 크고 훌륭하다. 또는 보통 이상으로 대단하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 잔치가 굉장하다/새로 지은 집이 굉장하다., 굉장한 능력/고함 소리가 굉장하다/비바람이 굉장하다/이 일에는 굉장한 용기가 필요하다./그 사람, 서울 가서 굉장한 돈을 벌었대./그의 부인은 굉장한 미인이다.와 같이 쓰입니다. 그리고 굉장히는 아주 크고 훌륭하게 또는 보통 이상으로 대단하게라는 뜻으로, 집이 굉장히 좋은데., 굉장히 빠른 속도/그녀는 안개 낀 바다를 굉장히 좋아했다./그렇게 될까요? 굉장히 낙관적이시군요.≪황순원, 움직이는 성≫와 같이 쓰입니다. 이와 같은, 굉장하다, 굉장히의 뜻과 용례들을 살펴보면, 굉장히는 뒤에 놓인 용언의 내용을 부정적인 뜻을 담아 한정하는 맥락에서는 잘 쓰이지 않는 것으로 보입니다.
5060
talc는 탤크로 적도록 정하였습니다.
5061
-뜨리다/ -트리다 둘 다 널리 쓰여, 복수 표준어로 처리하였습니다. 문의하신 터뜨리다와 터트리다를 비롯하여, 깨뜨리다/깨트리다, 떨어뜨리다/떨어트리다, 쏟뜨리다/쏟트리다 등도 모두 표준어입니다.(L1931규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제3장, 제5절 복수 표준어, 제26항.)
5062
외국어와 외래어의 한글 표기는 정부와 언론이 공동으로 구성한 외래어 심의 공동위원회에서 심의하고 있습니다. 문의하신 단어는 이 심의에서 turret 선반/터릿 선반[공업]으로 확정하여 쓰이고 있는 단어입니다. 외래어, 외국어의 경우 한 단어의 발음이 여러 가지로 다르게 발음될 수 있습니다. 따라서 어느 발음을 공식적으로 채택하느냐에 따라 그 표기가 달라진다고 할 수 있겠습니다.
5063
터울은 한 어머니의 먼저 낳은 아이와 다음에 낳은 아이와의 나이 차이를 이르는 말이므로, 문의하신 경우에 터울을 쓰는 것은 적절하지 않다고 봅니다. 문의하신 경우에는 같은 현상이나 특징이 한 번 나타나고부터 다음번 되풀이되기까지의 기간을 이르는 주기를 써서 십 년 주기로 이사를 다니다.와 같이 쓰는 것을 고려할 수 있습니다.
5064
일부 명사 뒤에 붙어 자리나 장소의 뜻을 나타내는 터는 낚시터/놀이터/일터와 같이 앞말에 붙여 적습니다. 문의하신 경우도 이러한 쓰임의 터로 볼 수 있겠습니다.
5065
의존 명사 터 뒤에 이다가 붙을 때 터다와 같이 쓰일 수 있습니다. 내 친구이다, 사과이다가 내 친구다, 사과다처럼 쓰이는 것과 같이, 모음으로 끝나는 말 뒤에 서술격 조사 이다가 붙을 때는, 그 어간 -이-가 나타나지 않기도 합니다.
5066
테야는 터(의존 명사)+이-(서술격 조사)+-야(어미)의 준말입니다. 어미 -(으)ㄹ 뒤에 쓰여 예정이나 추측, 의지의 뜻을 나타내는 의존 명사 터는 보기와 같이 쓰입니다.  <보기> 내일 갈 터이니(테니) 그리 알아라./시장할 터인데(텐데) 어서 들어라./나는 내일 꼭 극장에 갈 터이다(테다).
5067
증기탕이 맞습니다. 오늘날 우리나라에서 터키탕이라고 하는 것은 터키에는 없는 것입니다. 따라서 터키에서는 한국어에서 특정 목욕업을 가리키는 말로 터키 국명을 사용하는 것에 대해 항의를 제기해 왔습니다.   이에 우리 정부에서는 터키 정부의 항의를 이유 있는 것으로 받아들여 터키탕을 증기탕으로 바꾸어 부르기로 하였습니다. 그러므로 터키탕이란 말은 바른 말이 아니므로 증기탕으로 바꾸어 불러야 하겠습니다.
5068
떨다와 털다 모두 달려 있거나 붙어 있는 것을 떼어 내다라는 공통의 의미를 갖습니다. 차이는 털다는 흔들거나 치거나 해서 떼어낸다는 뜻이고, 떨다는 쳐서 떼어 낸다는 것입니다. 옷을 털어 먼지를 떨어내다처럼 씁니다. 또한 담뱃재나 먼지, 나무에 달린 밤, 옷에 얹힌 눈 같은 경우 쳐서 떨어내기 때문에 떨다를 씁니다. 그리고 털다의 4번과 떨다의 3번은 그 의미가 유사해 보이지만, 이런 경우 힘든 일을 털어서 날려 버린다는 은유적인 뜻으로 쓰인 것으로 보아 털다를 쓰는 것이 적절해 보입니다.
5069
테야는 의존 명사 터에 서술격 조사 이다의 활용형 이야가 붙은 터이야의 준말입니다. 의존 명사 터는 어미 -을 뒤에 쓰여 예정이나 추측, 의지의 뜻을 나타냅니다. 터의 용례: 내일 갈 터이니(테니) 그리 알아라./시장할 터인데(텐데) 어서 들어라./나는 내일 꼭 극장에 갈 터이다.
507
교만(驕慢)과 오만(傲慢)은 개념이 적용되는 범위가 서로 정확히 일치하지는 않습니다. 잘난 체하며 뽐내고 건방짐.이라는 교만(驕慢)의 뜻과, 태도나 행동이 건방지거나 거만함.이라는 오만(傲慢)의 뜻에서도 알 수 있듯이, 교만은 잘난 체하고 우쭐거린다는 의미가 중심이나, 오만은 잘난 체하는 것에, 남을 업신여긴다는 의미까지 나타냅니다. 따라서 문맥에 따라, 의미를 고려하여 교만과 오만 중 하나를 선택하여 쓰게 될 것입니다.
5070
텐데는 터인데(터+이-+-ㄴ데)가 줄어든 형태인데, 의존 명사 터는 그 앞에 놓인 관형사형과 띄어 적으므로, 눈물일 텐데, 한슴일 턴데와 같이 띄어 적습니다.
5071
테레비는 표준어가 아닙니다.  사전에 표시돼 있는, 테레비「명사」→ 텔레비전.과 같은 정보는, 테레비는 표준어가 아니니, 표준어인 텔레비전의 뜻풀이를 참고하라는 뜻을 나타냅니다.
5072
Thames 강의 바른 한글 표기는 템스 강입니다. Thames의 원어에서의 발음은 [temz]입니다. 이것을 국제 음성 기호와 한글 대조표에 따라 한글로 옮기면 템스가 아닌 템즈가 됩니다. 그럼에도 불구하고 Thames를 템스로 적는 것은 지명, 인명 표기에 있어서의 별도 원칙이 있기 때문입니다. 1986년 1월 7일 고시된 외래어 표기법은 표기의 큰 원칙만 제시하였을 뿐, 지명, 인명 등의 고유명사와 일반 어휘에 대한 사정은 별도 작업으로 남겨 두었습니다. 그리하여 지명, 인명 등의 고유명사에 대한 표기 용례 심의 작업이 따랐는데 작업 과정에서 라틴 어, 그리스어, 러시아 어 및 이 밖의 기타 언어에 대한 표기 원칙이 마련되었으며 영어의 표기에 있어서는 몇 가지 사항이 추가되었습니다.   그런데 이들 중 일부는 외래어 표기법에서의 규정과는 다른 것입니다. 어말의 -s[z]는 스로 적는다.는 규정이 그 한 예입니다. 그 결과 Charles, Evans, James, Stevens, Thames는 각각 찰스, 에번스, 제임스, 스티븐스, 템스로 표기하게 되었습니다. 어말에서 유성마찰음으로 소리 나는 [z]를 한글로 표기할 때 파찰음과 모음의 결합인 즈로 적지 않고 마찰음과 모음의 결합인 스로 적도록 함으로써 원어의 발음과 보다 가까워진 표기가 되었습니다. 고유명사의 경우는 예외 없이 어말의 -s[z]를 스로 적지만 보통명사의 경우는 사정이 다릅니다. 고유명사가 아닌 일반 용어에 대한 표기 용례 사정 작업은 1988년에 마무리되었습니다. 여기에는 news, bellows, callipers, gallows, leggings는 뉴스, 벨로스, 캘리퍼스, 갤로스, 레깅스로 정해졌지만 lens, cymbals, drawers, shoes는 렌즈, 심벌즈, 드로어즈, 슈즈로 정해졌습니다. 새로 들어올 외래어의 경우에는 외래어 표기 용례 심의위원회에서 스로 할 것인지 즈로 할 것인지를 단어 하나하나에 대해 심의 결정할 것입니다.
5073
토하다는 동사이고, 토는 토하다의 어근입니다. 동사 토하다가 토할 것 같다와 같이는 쓰이지만, 어근 토가 홀로 쓰인 토 나오다와 같은 용례는 사전에서 확인되지 않습니다. 그리고 토나오다라는 한 단어도 없습니다. 토하다, 구토가 나다, 구역질이 나다와 같은 표현은 쓸 수 있습니다.
5074
토의와 협의와 협상은 의논의 뜻을 나타낸다는 공통점이 있습니다. 그런데 의논의 뜻 외에, 토의에는 검토의 뜻이 더 들어 있고, 협의에는 여러 사람이 모여라는 방식이 전제되고, 협상에는 목적에 부합되는 결정이라는 목적이 전제되어 있다는 차이가 있습니다.
5075
토의(討議)는 어떤 문제에 대하여 검토하고 협의하는 것을 말하고, 토론(討論)은 어떤 문제에 대하여 여러 사람이 각각 의견을 말하며 논의하는 것을 말합니다. 토의와 토론은 목적이 다른데, 토의는 어떠한 사안에 대해 협의하는 것이 목적이고, 토론은 찬반 토론처럼 서로 다른 주장을 가지고 있는 사람들이 자기의 주장을 펼쳐 상대방을 설득하는 것이 목적입니다.
5076
문의하신 내용은 토털과 토털룩이 맞습니다. total을 외래어 표기법에 따라 적으면, 토털이 됩니다. 외래어 표기법은 원지음을 가지고 적는 것이 원칙으로, 토털의 ㅓ는 [∂]를 적은 것입니다.
5077
-하다가 붙는 용언 어간 뒤에서 부사의 끝 음절이 이, 히로 소리 나는 경우는 -히로 적고, -하다가 붙지만 부사의 끝 음절이 분명히 이로 소리 나는 경우에는 -이로 적습니다. 톡톡히는 전자에, 촉촉이는 후자에 해당하는 보기입니다. 보통은 -하다가 붙을 수 있는 어근에 부사화 접미사가 붙으면 [이]로도 발음되고 [히]로도 발음되는 것으로 규정하지만, ㄱ 받침으로 끝나면서 그 뒤에 -하다가 붙을 수 있는 파생 부사인 촉촉이, 깊숙이, 끔찍이, 나직이, 납작이, 삐죽이, 수북이, 축축이, 큼직이 등은 부사의 끝 음절이 분명히 [이]로만 나는 경우로 봅니다.
5078
Emma Thompson은 에마 톰슨으로 적도록 정하였습니다.
5079
톱으로 적고 [톱]으로 발음합니다. 다만 톱(top)을 쓰기보다는 문맥에 따라, 맨 처음 또는 정상 또는 선두로 바꾸어 쓰시기를 바랍니다.
508
교부식도 쓸 수 있습니다. 명사 교부에 접미사 -식이 결합하여 교부식으로 쓰입니다. 접미사가 결합되는 조건에 알맞게 파생되어 만들어진 말은 사전에 실려 있지 않아도 쓸 수 있습니다.
5080
통보(通報)는 통지하여 보고함 또는 그 보고의 뜻을, 통고(通告)는 서면(書面)이나 말로 소식을 전하여 알림의 뜻을 나타냅니다. 이러한 뜻에 따라, 기별을 보내어 알게 하거나 보고를 하는 경우에는 통보를, 문서 또는 말로 소식을 전하여 알리는 경우에는 통고를 쓸 수 있겠습니다.  <보기> 합격 통보를 받다/조회를 하여 보았으나 문 중사의 일가친척에 대해서는 전혀 찾을 길 없다는 것이 행정 당국의 통보 내용이었다. // 법원으로부터 내일 출두하라는 통고를 받았다./그 애는 학생 신분이고 징집 연기자니까 무슨 사고가 생겼다면 벌써 가족에게 통고가 왔겠지요.
5081
전문 분야에서 구별되어 쓰이는 단어들은 그 뜻을 사전에 싣고 있는데, 통지와 통보는 그러한 쓰임의 뜻이 사전에 실려 있지 않습니다. 아래에 통지와 통보의 사전적 정의와 용례를 보이오니, 참고하시기 바랍니다.       통지(通知)기별을 보내어 알게 함.  통지가 오다/통지가 가다/통지를 보내다/신고산이를 데려가라는 형무소의 통지를 받고 누이도 몰라보는 신고산이를 데리고 나왔던 것이다.통보(通報)  통지하여 보고함. 또는 그 보고. 합격 통보를 받다/조회를 하여 보았으나 문 중사의 일가친척에 대해서는 전혀 찾을 길 없다는 것이 행정 당국의 통보 내용이었었다.
5082
표준국어대사전에 ~을 통한, ~을 통해의 여러 용례가 쓰이고 있습니다. 표준국어대사전을 근거로 할 때 ~을 통한, ~을 통해를 일본어 번역 투로 볼 근거를 찾기 어렵습니다.
5083
호나 자 등이 성명 앞에 놓일 때에는 퇴계 이황과 같이 띄어쓰기합니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 제4절 제48항)
5084
문의하신 경우에는 일터에서 근무를 마치고 돌아가거나 돌아옴.을 이르는 퇴근이라는 말을 쓰는 것이 적절하겠습니다. 관청에서 근무를 마치고 퇴근함.이라는 뜻을 나타내는 퇴청이라는 단어가 있기는 하지만, 이 단어가 퇴근과 엄격하게 구별되어 쓰인다고 보기 어렵고, 현재는 퇴근이라는 단어를 보편적으로 사용하고 있는 것으로 보입니다.
5085
말씀하신 대로, 툇마루는 [퇸ː마루/퉨ː마루]와 같이 발음할 수 있습니다.
5086
투닥거리다가 표준어는 아닙니다. 투닥거리다는 잘 울리지 아니하는 큰 물건을 자꾸 두드리다., 어렴풋이 드문드문 떨어지는 소리가 자꾸 나다.를 뜻하는 북한어입니다. 다투는 모양을 뜻하는 말로 아옹다옹/아웅다웅, 옥신각신, 올근볼근, 자그락자그락 등이 쓰입니다.
5087
사전에 없는 말이라고 해서 표준어가 아니라고 볼 수 없습니다. 합성이나 파생의 방법으로 말을 만들어 쓸 수도 있고, 의성어/의태어와 같은 경우 세상에 존재하는 모든 말을 다 사전에 수록할 수는 없기 때문입니다. 표준국어대사전에 실려 있는 표제어 중에서 -이29의 용법을 확인해 보면, 다음과 같은 정보를 확인할 수 있으며, 이에 따르면, 투덜이라는 말을 만드는 것은 가능하다고 봅니다. -이29: ((몇몇 명사, 어근, 의성ㆍ의태어 뒤에 붙어))사람 또는 사물의 뜻을 더하고 명사를 만드는 접미사.  절름발이/애꾸눈이/멍청이/똑똑이/뚱뚱이/딸랑이/짝짝이.
5088
투약하다(投藥하다)는 약을 지어 주거나 쓰다.라는 뜻을 나타내므로, 약을 지어 주는 곳을 뜻하는 말로 투약하는 곳을 쓸 수 있습니다.
5089
툭하면은 조금이라도 일이 있기만 하면 버릇처럼 곧의 뜻을 나타내는 부사이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. <보기> 부사 툭하면의 용례: 툭하면 화를 내다/대체 자네가 무얼 안다고 툭하면 나서나.≪홍명희, 임꺽정≫
509
무슨 일을 겪어 내다.라는 치르다의 목적어로 교섭을이 오는 것이 문법적으로 불가능하지는 않지만, 자연스럽지가 않습니다. 교섭의 뜻을 나타내는 표현으로, 양국은 지금 경제난을 이기기 위해 많은 분야에 걸쳐 최대한의 공조 체제를 교섭하고 있다.처럼 쓰이는, 어떤 일을 이루기 위하여 서로 의논하고 절충하다.라는 뜻의 교섭하다가 쓰이고 있고, 소작인들은 금년 봄부터 소작료를 4할로 내리라고 중간에 사람을 넣어 여러 차례 교섭을 벌였으나, 지주는 그때마다 콧등만 퉁기고 있었다.≪송기숙, 암태도≫와 같이, 교섭을 벌이다라는 구문이 쓰이고 있음을 참고하시기 바랍니다.
5090
외래어 표기법에 따라, tutor[tjúːtər]는 튜터, tutoring의 경우는 tutor에 비추어 튜터링으로 표기할 수 있습니다.
5091
trailer는 트레일러와 같이 적습니다.  <참고> 트레일러(trailer) 동력 없이 견인차에 연결하여 짐이나 사람을 실어 나르는 차량. ≒부수차(附隨車).
5092
trend는 외래어 표기법에 따라 트렌드로 적습니다만, 유행, 경향으로 순화하여 쓰실 것을 권합니다.
5093
트림이 표준어입니다. (관련 규정: 표준어 규정 제2장, 제4절, 제17항.)
5094
특보는 전문적인 문제나 중요한 사안에 대하여 조언과 답변을 하는 대통령의 직속 자문 기관 또는 그런 지위에 있는 사람을 이르는 특별 보좌관의, 각 단어 첫머리 글자를 따서 쓴 것으로 보입니다.
5095
특수는 특별히 다르다는 뜻으로, 특수 기능/특수 문자/특수 부대/특수 체질/특수 훈련/특수 제작된 등산화처럼 여기에는 평균을 넘어서는 뛰어남의 의미가 들어 있습니다. 한편 특정은 지정하여 언급했다는 면에서 특별하다는 뜻을 나타내며, 특정 계층/특정 인물/특정 지역처럼 씁니다. 이러한 특수와 특정의 쓰임을 고려할 때, 문의하신 경우에는 특정을 쓰는 것이 알맞습니다.
5096
특징지어진과 같이 적습니다. 특징지어진은 어떤 사물이 가지는 특징을 규정짓다.의 뜻을 나타내는 특징짓다의 어간 특징짓- 뒤에 -어지다가 결합하여 만들어진 말로, 어떤 사물의 특징이 규정지어지다의 뜻을 나타냅니다. 참고로 말씀드리면, 제시하신 문장에 내용이나 성격, 의미 따위가 밝혀져 정해지다.의 뜻을 나타내는 규정되다를 쓰는 것도 고려할 수 있겠습니다.
51
balance는 밸런스와 같이 적지만, 이는 표준어가 아닙니다. 이에 대한 표준어는 균형입니다.
510
사동은 주체가 다른 대상에게 동작이나 행동을 하게 하는 성질인데, 교육시키다의 -시키다는 사동의 뜻을 더하는 접미사이므로, 교육시키다는 사동의 뜻을 나타내게 됩니다. 따라서 사동의 뜻을 나타내는 교육시키다를 쓰면, 주체가 제3의 대상으로 하여금 누구를 가르치게 한다는 뜻을 나타냅니다. 부모가 자식을 교육하다/부모가 선생님으로 하여금 자식을 교육시키다(교육하게 하다).와 같은 표현을 참고할 수 있습니다.
5101
문의하신 단어는 틈입니다. <보기> 틈의 쓰임새 ㉠ 모여 있는 사람의 속.  학생들 틈에 끼다/사람들 틈에서 구경하던 준은 아까부터 골똘히 다른 생각을 하고 있었다.≪최인훈, 회색인≫ ㉡ 어떤 행동을 할 만한 기회.  틈을 보이다/오기창이는 김이곤이 말 대접 삼아 그날 밤에는 유배걸이를 죽이지 않았으나 계속 틈을 노리고 있다가 기어코 죽여 버렸다.≪송기숙, 녹두 장군≫
5102
중국 서남부에 있는 고원 지대를 이르는 Tibet는 티베트로 적습니다.
5103
형용사 파랗다는 파래, 파라니, 파랗게, 파랗소와 같이 활용합니다.
5104
문의하신 것과 관련하여, 다음에 제시한 푸르다의 어원 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기> 푸르다의 어휘 역사: 푸르다의 옛 형태는 프르다이다. 프를다는 프르다의 이형태라고 볼 수도 있지만 프르다의 불규칙 활용 형태로 보아서 이형태라고 보지 않을 수도 있다. 즉, 어간 프르-에 어미 -어나 -엇-이 결합하면 프르어, 프르엇-으로 활용하는 것이 아니라 프르러, 프르럿-으로 활용이 되기 때문이다. 15세기와 17세기 문헌에 보이는 프러하(모음은 아래아)다는 프르-+-어+하-의 결합으로 볼 수 있는데, 파랗다의 기원이 되는 파(모음은 아래아)라하다와 계열 관계를 형성한 것으로 보인다. 16세기에 보이는 프라(모음은 아래아)다는 ㆍ의 비음운화와 관련이 있다. ㆍ의 소실은 두 단계로 나타나는데, 그 첫 단계는 비어두 음절에서의 소실이었다. ㆍ>ㅡ의 변화로 나타나는 이 현상은 15세기에 이미 싹터서 16세기에 와서 완성되었다. 결국 16세기에 프르다와 프라다가 동시에 나타난다는 것은 비어두 음절에서의 ㆍ와 ㅡ의 대립이 사라졌음을 보여주는 것이다. 18세기 문헌에 나타나는 푸르다는 원순모음화의 결과로 나타난 형태이다. 원순모음화는 순음 ㅁ, ㅂ, ㅍ 아래에 있는 비원순 모음이 원순 모음으로 바뀌는 현상인데(믈>물[水], 블>불[火], 플>풀[草], 븕다>붉다[紅] 등), 이 음운 현상은 18세기에 일어났다. 20세기 문헌에 이르기까지 여러 이형태들이 나타나지만 결국 푸르다로 통일되어 현대에 이른다.2;문1,85>(출처: 21세기 세종계획, 한민족 언어 정보, 국어 어휘의 역사.)
5105
파리(를) 날리다는 관용구이며, 이 관용구의 뜻은 영업이나 사업 따위가 잘 안되어 한가하다.임을 알려 드립니다.
5106
파마로 쓰는 것이 맞습니다. 파마는 원래 형태인 permanent에서 변한 외래어입니다.
5107
파문이 일고 있다와 파문을 일으키다를 쓸 수 있습니다. 그런데 파문이 일고 있다는 일고 있다라는 서술어에 대한 주어가 파문인 데 비하여, 후자는 파문이 목적어로 쓰였고 일으키다라는 서술어에 대한 주어가 나타나, 무엇이 파문을 일으키다와 같은 의미 구조가 됩니다.
5108
이것저것 가리지 아니하고 닥치는 대로 하는 노동을 이르는 막일은 어근 일 앞에, 닥치는 대로 하는의 뜻을 더하는 접두사 막-이 붙어 만들어진 파생어입니다.
5109
잡일은 일 앞에, 여러 가지가 뒤섞인 또는 자질구레한의 뜻을 더하는 접두사 잡-이 붙어 만들어진 파생어입니다.
511
문의하신 교육, 훈련, 강의는 비슷한 맥락에서 쓰일 수 있습니다. 교육은 지식과 기술 따위를 가르치며 인격을 기른다는 의미이고, 훈련은 기본자세나 동작 따위를 되풀이하여 익히거나, 가르쳐서 익히게 한다는 의미로 씁니다. 이 경우에는 주로 신체 활동 기술을 익히는 데 쓰이는 것으로 보입니다. 다만 전문 용어로 쓰일 때는 일정한 목표나 기준에 도달할 수 있도록 만드는 실제적 교육 활동을 의미하며, 정신적인 것과 기술적인 것 모두에 씁니다. 강의는 학문이나 기술의 일정한 내용을 체계적으로 설명하여 가르친다는 의미로 쓰입니다.
5110
명사 뒤에 오는, 가격, 대금, 비용의 뜻을 나타내는 값은 명사 뒤에 붙여 적으므로, 파스값과 같이 적습니다.
5111
관용적으로는 빠찡꼬, 빠찡코, 빠칭코와 같은 표현을 쓰지만, 외래어 표기법에 따른다면, 일본어 ぱちんこ는 파친코로 적어야 할 것입니다. 다만 표준국어대사전은 이와 같은 단어들을 표제어로 싣고 있지 않습니다.
5112
베트남 인명의 성과 이름은 로마자 표기와는 무관하게 붙여 쓰고, 중국 인명의 성과 이름은 붙여 씁니다. 그러므로 판보이쩌우(Phan Bôi Chau), 마오쩌둥(Mao Zedong[毛澤東])과 같이 적습니다.
5113
진부한 생각이라는 뜻을 나타내는 경우에는 말과 행동을 정해진 격식대로 반복하여 진부하다.라는 뜻을 나타내는 관용구 판에 박히다를 써서, 판에 박힌 생각과 같이 쓰는 것이 알맞겠습니다. 들어박히다라는 동사가 있는데, 이는 드러나지 않게 속으로 박히다./빈틈없이 촘촘히 박히다./한군데만 꼭 붙어 있다.라는 뜻을 나타내는 말입니다. 그리고 틀어박히다라는 말도 있는데, 이는 밖에 나가지 않고 일정한 공간에만 머물러 있다./특정한 지역이나 외지(外地)에서 나오지 아니하고 그곳에서만 지내다.라는 뜻을 나타내는 말 또는 틀어박다의 피동사로 쓰이는 말입니다. 그리고 틀여박히다라는 단어는 쓰이지 않으며, 들여박히다라는 단어는 남의 눈에 띄지 않게 자리 잡거나 숨다./어느 자리에 있으면서 끈질기게 움직일 줄 모르다.라는 뜻을 나타내는 북한어입니다.
5114
fanfare의 외래어 표기는 팡파르입니다.
5115
주문하면 즉시 완성되어 나오는 식품을 통틀어 이르는 말인 fast food는 패스트푸드로 씁니다. 참고로, 패스트푸드는 즉석식으로 순화된 바 있음을 알려 드립니다.
5116
어간 모음 ㅏ 뒤에 접미사 -이가 결합하여 ㅐ로 줄어지는 경우는, 어가 줄어지지 않는 게 원칙입니다. 그러므로 파이다의 준말 패다는 패어/패었다의 형태로 활용합니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 제5절 준말 제34항 붙임 1 다만.)
5117
패용(佩用)은 이름표 따위를 몸에 다는 것을 의미합니다. 이에 반해 착용(着用)은 의복, 모자, 신발 따위를 입거나, 쓰거나, 신거나 하는 것을 의미합니다. 따라서 이런 사전적인 정의에 기대어 생각한다면 신분증은 패용과 어울려 쓰는 것이 적절합니다. 패용을 쓰기가 어색한 경우에는 이름표를 달다라는 표현을 쓰실 것을 권합니다. 그리고 목걸이형으로 된 신분증의 경우는 신분증을 (목에) 걸다/신분증을 하다 등의 표현이 무리가 없어 보입니다.
5118
우리말을 순화하여 쓰는 일에 관심을 갖고 문의해 주셔서 고맙습니다. 명찰 패용은 이름표 달기로, 패용하다는 달다, 차다로 순화한 바 있으며, 순화한 용어만 쓰도록 권하고 있습니다. 이를 참고하여 문의하신 경우에는 출입증을 다시기 바랍니다./출입증을 차시기 바랍니다.와 같이 쓸 수 있겠습니다.
5119
문의하신 패티(patty)는 쟁반 모양의 고기나 다진 고기를 가리키는 말인데, 현재 패티의 순화어가 정해져 있지 않습니다. 패티가 햄버거 등의 안에 넣는 재료를 가리키거나 그 자체로 음식 이름이 되기도 하는 점을 고려해 보면, 패티라는 말이 사용되는 상황에 따라 고기 또는 다진 고기 (요리) 등으로 바꾸어 쓰는 것을 생각해 볼 수 있겠습니다.
512
熱은 음이 열이므로, 교육열(敎育熱)과 같이 열로 적습니다. 이는 한글 맞춤법 두음 법칙 규정과 관련이 없습니다.
5120
외래어 표기법에 따라, fan과 pan 모두 팬으로 적습니다.
5121
팻말과 푯말은 패(牌)와 표(標)의 차이가 있습니다. 팻말은 패로 쓰는 말뚝을 이르는 말로, 어떤 사물의 이름, 성분, 특징 따위를 알리기 위하여 그림을 그리거나 글씨를 쓰거나 새긴 종이나 나무, 쇠붙이 등의 조각인 패를 말뚝에 붙이거나 패의 내용을 말뚝에 직접 새긴 것을 가리키고, 푯말은 어떤 것을 표지하기 위하여 세우는 말뚝을 이르는 말로, 표시나 특징으로 어떤 사물을 다른 것과 구별하게 하려고 세운 것을 가리킵니다.
5122
퍼레요와 같이 쓰는 것이 맞습니다. 퍼렇다의 어간 퍼렇- 뒤에 어미 -어가 붙으면 퍼레가 되고, 파랗다의 어간 파랗- 뒤에 어미 -아가 붙으면 파래가 됩니다.
5123
퍼렇다의 어간 끝 받침 ㅎ이 모음 앞에서 줄어지므로, 퍼렇-+-었-+-습니다는 퍼렜습니다와 같이 활용합니다.
5124
시옷 불규칙 활용을 하는 퍼붓다의 어간 퍼붓- 뒤에 어미 -을이 붙으면, 퍼부을의 형태로 활용합니다.
5125
퍼센트(%)와 퍼센트(%) 포인트는 분명히 구분되는 말입니다. 몇 퍼센트(%) 증가했다는 것은 기존의 수량을 기준으로 하여 증가된 수량을 백분율로 표시한 것이고, 몇 퍼센트(%)포인트 증가했다는 것은 기존에 제시된 퍼센트(%)가 숫자상으로 얼마나 증가했는지를 표시한 것입니다. 1999년 4월 23일의 ㄷ신문에서 예를 들어보이겠습니다.   22일 재정경제부에 따르면 1·4분기(1∼3월) 중 국산 담배 판매량은 8억 8천1백만갑으로 작년 같은 기간의 11억 3천1백만 갑에 비해 22.1% 줄었으나 외국산 담배는 5천2백만 갑에서 5천5백만 갑으로 5.7% 증가했다. 이에 따라 이 기간 중 외국산 담배의 점유율은 5.9%로 작년 평균 4.9%에 비해 1.0%포인트 상승했다.    여기에서 외국산 담배의 점유율만을 생각해 보기로 합니다. 5천2백만 갑이던 것이 5천5백만 갑이 되었으므로 3백만 갑이 증가한 것입니다. 이 3백만 갑은 5천 2백만 갑을 기준으로 할 때 5.7%에 해당합니다. 이 5천2백만 갑은 전체 담배 소비량의 4.9%에 해당하였는데 3백만 갑(5.7%)이 증가하여 5천5백만 갑이 됨으로써 5.9%에 달하게 되었습니다. 결국 전체적으로 1.0% 증가한 셈인데 이를 1.0%포인트 상승했다고 표현하고 있습니다. 쉽게 말씀 드려서 40%만큼 올라 있는 어떤 물건의 가격이 다시 올라 60%만큼 오른 셈이 되었다면 이 물건의 가격은 퍼센트(%)로는 50% 오른 것이고 퍼센트(%)포인트로는 20%포인트 오른 것입니다. 또, 50%만큼 진척되어 있는 어떤 건축 공사가 60%로 변화되었다면 퍼센트(%)로는 20% 더 진척된 것이고 퍼센트(%)포인트로는 10%포인트 더 진척된 것입니다. 그러므로 퍼센트(%)는 100% 안에 있는 어떤 기준에 대한 변화량을 백분율로 표시한 것이고, 퍼센트(%)포인트는 백분율이 아니라 기존에 제시된 퍼센트 숫자에  비하여 증가하거나 감소한 수만을 나타낸 것이라고 할 수 있습니다.
5126
백분율을 나타내는 단위(%)를 이르는 말로 퍼센트와 프로를 모두 쓸 수 있습니다. 표준국어대사전에서 퍼센트와 프로를 동의어로 제시하고 있습니다.
5127
퍼즐의 개념을 고려하여 퍼즐의 순화어로 짜 맞추기, 알아맞히기를 쓰도록 정하였습니다. 따라서 될 수 있으면 짜 맞추기, 알아맞히기 중 하나를 선택하여 쓰실 것을 권합니다. 다만 짜 맞추기나 알아맞히기로 표현하기에는 아무래도 알맞지 않다고 생각되신다면, 퍼즐의 순화 정도는 될 수 있으면 순화한 용어를 쓸 것에 해당하므로, 퍼즐을 쓰실 수는 있습니다.
5128
아래 제시한 사전 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기> 페가수스(Pegasus)「명사」『문학』그리스 신화에 나오는 날개 돋친 천마(天馬). 페르세우스가 메두사의 목을 자를 때 떨어지는 핏방울에서 생겼다 하며, 영웅 벨레로폰의 애마(愛馬)로 활약하였고, 그 뒤 하늘에 올라 별자리가 되었다 한다.
5129
울타리를 뜻하는 fence는 펜스와 같이 적습니다.
513
 먼저 교육과 연수의 뜻을 살펴보겠습니다. 교육은 지식을 부여하고 개인의 능력을 신장시키기 위하여 가르치고 지도하는 일. 좁은 뜻으로는 학교 교육만을 가리키기도 함(금성판 《국어대사전》, 1994)이라고 풀이하고 있습니다. 또 한편으로는 지식과 기술들을 가르치며 인격을 길러 주는 일(한글학회 편,《우리말 큰사전》, 1992)이라고 풀이할 수 있습니다. 또한 교육은 성숙한 사람이 아직 성숙하지 못한 사람에게 심신의 모든 성능을 발육시킬 목적으로 일정한 방법에 의하여 일정한 기간 동안 계속하여 미치는 영향. 곧 피교육자의 지식 이해 태도를 기르고 생활을 발전시키며 인격을 형성하는 인간의 육성 과정임. 그 작용의 주체로 보아 가정교육, 사회 교육, 학교 교육 등이 있음(이희승 편, 《국어대사전》, 1992) 등으로 뜻풀이되고 있습니다. 연수는 (학업 등을) 연구하고 닦는 것(금성판, 《국어대사전》)으로, 학문 따위를 연구하고 닦음(한글학회 편, 《우리말 큰사전》)으로, 연구하고 닦음(이희승 편, 《국어대사전》)으로 유사한 뜻풀이가 나타나고 있습니다. 교육과 연수의 어휘적 관계는 교육이 장기적인 기간의 개념을 함축하고 있다면 연수는 집중적이고 단기적인 의미를 함축하고 있습니다. 또 교육이 학교 교육과 같은 제도 교육, 공교육(公敎育)에서 광범위하게 사용되고 있다면 연수는 더 세분화되고 전문적인 개념, 하위 개념으로 쓰이고 있으며, 교육이 교육자와 피교육자의 관계를 뚜렷하게 갖추고 있다면 연수는 타인의 가르침보다는 어느 정도의 단계에 있는 사람이 스스로의 노력과 훈련을 통해 더 높은 단계로 올라가는 의미가 함축되어 있다고 하겠습니다. 이와 같은 의미의 차이를 생각하여 교육원이나 연수원 가운데 적절한 말을 골라 쓰시기 바랍니다.
5130
pencil의 표기와 관련하여 아래의 외래어 표기 용례를 참고할 수 있습니다. <보기> 샤프펜슬(sharp pencil)아이브로펜슬(eyebrow pencil)오일펜슬(oil pencil)
5131
영어로 애완동물을 뜻하는 pet는 짧은모음을 지니고 있고, 이 모음 뒤에 바로 무성 파열음 [t]가 오므로, 외래어 표기법 제3장 표기 세칙, 제1절 영어의 표기, 제1항의 규정에 따라 펫으로 적습니다.
5132
보기에 편리하도록 간추린 책을 이를 때 쓰는 편람(便覽)의 순화어로, 모아 엮은 책의 뜻을 더하는 접미사 -집(集), 책, 편히 보기가 정해져 있음을 참고하시기 바랍니다.
5133
생각하신 바가 맞습니다. 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.) 편지와 전자 우편 - 봉투 쓰는 법에서도 OOO 씨 귀하도 쓸 수 있다는 의견이 있으나 씨가 오늘날에는 높이는 느낌이 크지 않을 뿐 아니라 귀하와 중복되므로 쓰지 않는 것이 좋다. OOO 님 귀하의 님도 같은 이유에서 쓰지 않는 것이 좋으며, OOO 과장님 귀하처럼 이름과 직함을 쓴 뒤에 귀하를 다시 붙이지 않는 것이 좋다.라고 밝히고 있습니다.
5134
 편지 봉투를 쓸 때 받을 사람의 직함 뒤에 다시 귀하(貴下)나 좌하(座下) 등을 쓰는 경우가 있습니다. 홍길동 선생님 귀하나 홍길동 사장님 좌하처럼 쓰는 경우를 종종 볼 수 있는데 편지 봉투를 쓸 때는 홍길동 선생님(께)처럼 받을 사람의 이름과 직함을 쓰면 그것으로 충분히 높인 것이 됩니다. 직함이 없으면 홍길동 귀하와 같이 쓰면 됩니다. 귀하라는 말로도 상대방을 충분히 높인 것이 되므로 이름만 쓴다고 해서 예의에 어긋나는 것은 아닙니다. 직함이든 귀하(좌하)이든 어느 하나만 쓰는 것이 예의에 맞으며 둘 다 쓰면 오히려 예의에 어긋나게 됩니다.
5135
 공적인 편지에서 편지를 받는 쪽의 봉투는 ○○ 주식회사 귀중, ○○ 주식회사 ○○○ 사장님, ○○ 주식회사 ○○○ 사장 귀하를 쓰면 됩니다. 그리고 보내는 쪽은 ○○ 주식회사 과장 ○○○ 올림(드림)이라고 쓰면 됩니다.
5136
 객지에 나와 있는 자녀가 고향의 부모님께 편지를 보낼 때 부모님의 함자를 쓰기 어렵기 때문에 과거에는 본인 이름 위에 본제입납(本第入納) 또는 본가입납(本家入納)이라고 써서 보냈습니다. 그러나 한 마을의 가구 수가 적은 시골에서는 자녀의 이름을 대고 아무개의 집이라고 하면 어디로 가야 하는 편지인가를 알지만 이웃과의 왕래가 거의 없는 도시나, 시골이라고 하더라도 자녀가 오래전에 객지로 나와 사는 경우 정확히 편지를 배달하기 어려운 경우가 많습니다. 뿐 만 아니라 부모님이 객지에 계시는 경우에는 ○○○ 본제입납이나 ○○○ 본가입납이라고는 쓸 수가 없습니다. 그러므로 부모님께 편지를 보내는 경우에도 다른 어른께 편지를 보내듯이○○○ 귀하(貴下), ○○○ 좌하(座下)라고 부모님의 성함 뒤에 귀하, 좌하를 붙입니다. 또 전통을 살리면서 어려운 한자말을 우리말로 고친 ○○○[보내는 사람의 이름]의 집이라고 쓸 수도 있습니다.
5137
펼쳤다가 맞습니다. 펼치다의 어간 펼치- 뒤에 -어, -었-이 붙어 줄면 펼쳐, 펼쳤-의 형태가 됩니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제36항 ㅣ 뒤에 -어가 와서 ㅕ로 줄 적에는 준 대로 적는다.)
5138
평생은 일생을 말하는 것이 맞습니다. 평생과 일생은 세상에 태어나서 죽을 때까지의 동안이라는 뜻을 나타내는 말로, 동의어입니다.
5139
앞말이 나타내는 정도나 수량에 다 차기까지의 뜻을 나타내는 보조사 토록이 있습니다. 보조사 토록의 용례는 보기와 같습니다. <보기> 그는 평생토록 신념을 잃지 않고 살았다./중국에는 사람이 그토록 많은가?/그들은 종일토록 일하였다./우리는 영원토록 함께하기로 했다. 한편, -도록은 어미로, 동사 어간이나 일부 형용사 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙습니다.
514
현재, 지식과 기술 따위를 가르치며 인격을 길러 줌.의 뜻을 나타내는 교육의 한자를 敎育과 같이 쓰고 있으므로, 이러한 쓰임을 사전에 그대로 실어 보여 주고 있는 것입니다. 따라서 현재의 쓰임을 싣고 있는 사전 정보를 참고하여 지식과 기술 따위를 가르치며 인격을 길러 줌.의 뜻을 나타내는 교육의 한자는 敎育과 같이 쓰는 것이 바람직하겠습니다.
5140
지명 평양은 [평양]으로, 평양성은 [평양성]으로 발음합니다.
5141
폐지와 패지는 모두 쓸 수 있는데, 말씀하신 대로, 못 쓰게 된 종이를 이르는 말은 패지(敗紙)이며, 폐지(廢紙)는 쓰고 버린 종이를 이르는 말입니다.
5142
포상(褒賞)은 칭찬하고 장려하여 상을 준다는 뜻을 나타내는 말이고, 표창(表彰)은 어떤 일에 좋은 성과를 내었거나 훌륭한 행실을 한 데 대하여 세상에 널리 알려 칭찬하거나 그것에 대하여 명예로운 증서나 메달 따위를 준다는 뜻을 나타내는 말입니다. <보기> 포상 휴가/모범생에게 표창을 수여하다.
5143
외래어 표기법에 따라 포스트잇으로 적습니다. 다만 포스트잇은 붙임쪽지로 순화하였습니다.
5144
포스팅이란 posting에서 온 말로, 누리집이나 블로그 등에서 어떤 기사나 사진, 영상 등을 번호 혹은 이름을 붙여 게시하는 행위를 가리키는 말로 보입니다. 좀 더 자세한 것은 컴퓨터 관련 전문 서적을 참고하여 주시기 바랍니다.
5145
외래어 표기법 제3장, 제1절, 제1항에 따라 cake는 케이크로, pocket는 포켓으로 적습니다.  <참고> 외래어 표기법 제3장, 제1절, 제1항 무성 파열음 ([p], [t], [k])  1. 짧은 모음 다음의 어말 무성 파열음([p], [t], [k])은 받침으로 적는다.    gap[gæp] 갭   cat[kæt] 캣   book[buk] 북 2. 짧은 모음과 유음·비음([l], [r], [m], [n]) 이외의 자음 사이에 오는 무성 파열음([p], [t], [k])은 받침으로 적는다.     apt[æpt] 앱트   setback[setbæk] 셋백   act[ækt] 액트 3. 위 경우 이외의 어말과 자음 앞의 [p], [t], [k]는 으를 붙여 적는다.    stamp[stæmp] 스탬프   cape[keip] 케이프  part[pαːt] 파트 desk[desk] 데스크  make[meik] 메이크   mattress[mætris] 매트리스
5146
portal site는 포털 사이트로 적습니다. 다만 이는  들머리 사이트로 순화하여 쓰는 것이 바람직합니다.
5147
populism은 포퓰리즘으로 적습니다. 다만 포퓰리즘은 대중 (영합)주의로 순화하였고, 순화어를 쓸 것을 권하고 있습니다.
5148
어떤 일의 범위나 영역이 크고 넓다./어떤 문제를 고찰하는 것이 다각적이고 다면적이다./사람들을 대할 때 아량을 베푸는 마음이 크다.라는 뜻을 나타내는 형용사 폭넓다는 한 단어이므로, 폭넓은 활동/문제를 폭넓게 다루다/폭넓은 마음으로 용서하다와 같이 모든 음절을 붙여 적으며, 폭넓은, 폭넓게 등은 형용사 폭넓다의 활용형입니다. 한편, 너비가 넓다는 뜻을 나타내는 경우에는 명사 폭 뒤에 형용사 넓다를 써서 폭(이) 넓다와 같이 쓸 수 있습니다.
5149
폭발을 [폭팔]로 발음하기도 합니다만, ㄱ과 같이 음절 말에서 불파된 소리 다음에 된소리와 대립하는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ의 소리가 올 때에는 ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ로 소리 나므로, [폭빨]로 발음됩니다. 그리고 효과는 [효꽈]로 발음하기도 하지만, 된소리가 될 특별한 이유가 없으므로, 표기 그대로 [효과]로 발음합니다.
515
직위를 나타내는 말인 교장 뒤에, 높임의 뜻을 더하는 접미사 -님을 붙여 교장님처럼 쓸 수도 있지만, 보편적으로는 교장 선생님과 같이 쓰고 있습니다.
5150
상품명이나 기업명은 고유 명사로서 쓰여 온 대로 쓸 수 있습니다. 현재 Volkswagen은 폭스바겐과 같이 쓰이고 있는 것으로 확인됩니다.
5151
윈도에서 서로 관련 있는 소프트웨어를 묶어서 하나의 아이콘으로 나타낸 것을 이르는 컴퓨터 용어 folder는 폴더로 씁니다.
5152
외래어 표기법, 폴란드어 표기 세칙 제8항에서 ㅈ, ㅊ으로 표기되는 자음(c, z) 뒤의 이중 모음은 단모음으로 적는다.라고 명시하고 있는 대로, 표기 세칙 제8항이 적용되는 자음은 c와 z입니다.
5153
운동 전문어인 폴로(follow), 폴로 스루(follow through), 연극, 영화 전문어인 폴로 신(follow scene)을 보면, follow는 폴로로 적게 됨을 알 수 있습니다. 그리고 외래어 표기 용례집에서 follower는 폴로어로 적도록 정하고 있습니다.
5154
프랑스 어 사전 정보인 fondue[fɔ̃dy]를 기준으로 하여 퐁뒤와 같이 쓰시기 바랍니다.
5155
표기(表記)는 무엇을 적거나 또는 적어서 나타낸 기록이라는 뜻을 나타내는 말로, 문자라는 도구를 사용한다는 것이 전제되는 말이며, 공책에 다음 내용을 표기해 주세요./그는 이력서에 대졸이라고 표기하였다.와 같이 쓰입니다. 한편 표시(表示)는 겉으로 드러내 보인다는 뜻으로, 읽던 부분을 접어서 표시해 두었다., 나뭇가지에 끈을 매달아 등산로를 표시했다.처럼 겉으로 드러내는 모든 표식을 뜻하는 말입니다.
5156
표시(表示)는 겉으로 드러내 보임이라는 뜻으로 성의 표시/관심의 표시/애정의 표시로 쓰입니다. 표지(標識)는 일반적으로 표시나 특징으로 어떤 사물을 다른 것과 구별하게 함이나 그 표시나 특징이라는 뜻이며, 통행금지 표지/공중전화 표지로 쓰입니다. 또 표식表式)은 무엇을 나타내 보이는 일정한 방식으로 재생산 표식, 확대 재생산 표식과 같이 쓰여 표시와 표지와는 그 뜻에서 차이가 있습니다. 침수 표시/침수 표지는 가능하지만 침수 표식은 적절하지 않은 표현입니다.뜻이 비슷한 많은 단어들이 있는데 이는 동의어가 아니기 때문에 어떤 경우는 바꾸어 쓸 수 있으나 모든 문맥에서 바꾸어 쓸 수 있는 것은 아닙니다. 따라서 문맥에 어울리는 단어를 선택하여 써야 합니다. 또한 어감이 다른 말들을 적절히 구별하여 사용한다면 풍요로운 언어 생활을 누릴 수 있을 것입니다.
5157
문의하신 것이 표지물(標識物)이라면, 표시나 특징으로 어떤 사물을 다른 것과 구별하게 하는 물건이라는 뜻이 될 것입니다. 그리고 그 표지물이 입거나, 쓰거나, 신거나 할 수 있는 것이라면, 표지물을 착용하다와 같이 표현할 수 있습니다.
5158
무엇을 나타내 보이는 일정한 방식을 뜻하는 표식(表式)은 쓸 수 있습니다. 그런데 표시나 특징으로 어떤 사물을 다른 것과 구별하게 함. 또는 그 표시나 특징.이라는 뜻을 나타내는 경우에는 표식(標識)이 아닌 표지(標識)를 씁니다.
5159
표출과 표현이 나타냄을 뜻한다는 점에서는 비슷하지만, 단순히 겉으로 나타냄.이라는 뜻을 나타내는 표출에 비해 표현은 생각이나 느낌 따위를 언어나 몸짓 따위의 형상으로 드러내어 나타냄.이라는 뜻을 나타낸다는 차이가 있습니다. 이에 따라 쓰이는 맥락에도 차이가 있어 서로 통용되지 않는 경우가 있습니다. 아래에 제시한 표출과 표현의 용례들을 살펴보시기 바랍니다. <보기> ㉮ 표출의 용례: 감정의 표출/개성의 과감한 표출/전쟁은 사실 인간들이 연출하는 가장 노골적인 적대감의 표출이었다./마음속에 있던 욕구가 밖으로 표출되어야지 속에만 품고 있으면 병이 될 수 있다./그는 사직서를 제출함으로써 자신의 불만을 극단적으로 표출하고자 하였다.㉯ 표현의 용례: 예술적 표현/표현 방법이 서투르다/그 학생은 선생님에 대한 감사의 표현으로 자그마한 선물을 드렸다./자신이 성실하지 못하다는 식으로 표현되는 것을 좋아할 사람은 아무도 없다./이별의 한을 표현한 작품지금의 행복한 심정을 말로 다 표현할 수가 없다.
516
아시는 대로, 교정(校庭)은 학교의 마당이나 운동장을 이르는 말이므로, 학교 교정보다는 교정이 간결한 표현입니다. 다만 우리 교정의 모습과 같이 쓰는 것이 어색하게 느껴진다면, 우리 학교 마당의 모습 또는 우리 학교 운동장의 모습 등으로 쓰는 것을 고려해 보시기 바랍니다.
5160
팻말은 패(牌)의 뜻이, 푯말은 표(標)의 뜻이 중심입니다. 팻말은 패로 쓰는 말뚝을 이르는 말로, 어떤 사물의 이름, 성분, 특징 따위를 알리기 위하여 그림을 그리거나 글씨를 쓰거나 새긴 종이나 나무, 쇠붙이 등의 조각인 패를 말뚝에 붙이거나 패의 내용을 말뚝에 직접 새긴 것을 가리키고, 푯말은 어떤 것을 표지하기 위하여 세우는 말뚝을 이르는 말로, 표시나 특징으로 어떤 사물을 다른 것과 구별하게 하려고 세운 것을 가리킵니다.
5161
타이어 표기법에 따라 푸껫(Phuket)으로 적습니다.
5162
속에 들어 있는 액체, 가루, 낟알 따위를 떠내다.라는 뜻을 나타내는 말은 푸다입니다. 그런데 푸다는 어간 끝의 우가 어미 -어 앞에서 탈락하는, 우 불규칙 활용을 하는 용언이므로, 푸-+-어는 퍼의 형태로 쓰입니다.
5163
국어 형태론에서는 어간의 끝소리 ㅜ가 모음 앞에서 탈락하는 푸다를 우 불규칙 용언이라고 기술합니다. 이러한 푸다의 활용을 한글 맞춤법에서는 다음과 같이 기술하고 있습니다. 한글 맞춤법 제4장, 제2절 어간과 어미, 제18항.다음과 같은 용언들은 어미가 바뀔 경우, 그 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 대로 적는다.4. 어간의 끝 ㅜ, ㅡ가 줄어질 적푸다: 퍼 펐다 뜨다: 떠 떴다
5164
푸르다는 사용 가능한 표현으로 봅니다. 우리나라 사람들은 전통적으로 청색과 녹색을 따로 구분하지 않고 푸르다라는 형용사로 표현해 왔습니다. <훈몽자회>의 예를 들어 보면 靑을 프를 쳥으로, 綠도 프를 록으로 나타내고 있습니다. 이처럼 푸르다가 靑(blue)과 綠(green)을 모두 나타냈기 때문에 푸른 하늘(靑의 의미로 사용), 푸른 산(綠의 의미로 사용)이라고 표현하였던 것입니다. 파랗다도 마찬가지입니다. 옛 문헌들을 살펴보면 파랗다에도 綠과 碧의 의미가 모두 있습니다. 그래서 파란 하늘(碧의 의미로 사용), 파란 잔디(綠의 의미로 사용)가 모두 가능한 것입니다. 현대 국어에서는 靑과 綠을 구분하여 써야 한다는 일부 주장도 있으나 우리말에서 이와 같은 전통적인 쓰임은 여전히 남아 있다고 판단하여 사전에서 이러한 의미를 모두 반영하였습니다. 이 말을 영어로 옮긴다면 영어를 쓰는 사람들의 언어 관습에 따라 blue와 green을 선택해서 쓰시면 되겠습니다.
5165
의존 명사 푼과 분은 비율을 나타내는 단위/길이의 단위/무게의 단위를 나타내는 말로 쓰이는 동의어입니다.   부는 비표준어이므로, 푼이나 분을 씁니다. 비율을 나타내는 단위인 푼에서, 1푼은 전체 수량의 100분의 1이므로, 100을 기준으로 10%는 10푼입니다.
5166
풀과 죽다는 각각의 단어이므로, 풀(이) 죽다와 같이 띄어 적습니다.
5167
품앗이는 [푸마시]로 발음합니다.
5168
《한글 맞춤법》 제７ 항에서는 ㄷ 소리로 나는 받침 중에서 ㄷ으로 적을 근거가 없는 것은 ㅅ으로 적는다고 되어 있습니다. 풋사과의 풋은 [푿]으로 소리가 나지만 푿으로 적을 특별한 근거가 없기 때문에 풋으로 적는 것입니다. 돗자리, 엇셈, 웃어른, 핫옷, 무릇, 사뭇, 얼핏, 자칫하면, 뭇[衆], 옛, 첫, 헛 등이 이러한 경우입니다.  ㄷ으로 적을 근거란 도두보다→돋보다처럼 본말의 형태를 유지해야 할 필요가 있거나 《한글 맞춤법》제29 항에서 규정하고 있듯이 원래 ㄹ인 말과 딴 말이 어울릴 적에 ㄹ 소리가 ㄷ 소리로 나는 경우에 해당합니다. 반짇고리, 사흗날, 삼짇날, 섣달, 숟가락, 이튿날, 잗주름 등이 이러한 경우입니다.   푿-소의 경우는 여름에 생풀만 먹고 사는 소를 뜻하므로 이때의 푿-은 풀[草]에서 왔음을 알 수 있습니다. 이 풀과 소[牛]가 결합하여 ㄷ 소리로 발음되는 단어로 굳어지면서 《한글 맞춤법 통일안(1933)》 이래로 ㄷ으로 적게 된 것입니다.
5169
농촌에서 농부들 사이에 행하여지는 우리나라 고유의 음악. 나발, 태평소, 소고, 꽹과리, 북, 장구, 징 따위를 불거나 치면서 노래하고 춤추며 때로는 곡예를 곁들이기도 한다. 경남 진주, 경기 평택, 강원 강릉, 전북 익산ㆍ임실의 풍물놀이는 중요 무형 문화재 제 11호이다.와 같이 뜻풀이되는 음악 전문어는 풍물놀이입니다.
517
제시하신 문장의 맥락을 살펴볼 때, 계기류의 정밀도 따위를 표준기와 비교하여 바로잡음.을 뜻하는 교정하다(較正--)가 쓰이게 될 것으로 보입니다. 다만 서술어 교정하다는 무엇을 교정하다와 같이 목적어를 꼭 필요로 하므로, 문장 성분이 고루 갖추어진 문장을 제시하시면, 판단하는 데 좀 더 도움이 되겠습니다.
5170
제시하신 문장에는 세상에서 일어나는 어지러운 일이나 시련을 이르는 풍진(風塵)을 쓴 것으로 보입니다. <보기> 풍진의 용례  저도 사방으로 발섭하면서 세상 풍진도 많이 겪었고….≪김주영, 객주≫/마곡사는 저녁 안개에 잠겨 있어서 풍진에 더럽힌 우리의 눈을 피하는 듯하였다.≪김구, 백범일지≫
5171
닭고기에 밀가루, 양겨자 가루, 소금, 후추 따위를 묻혀 기름에 튀긴 요리를 일컫는 fried chicken은 프라이드치킨으로 적지만, 이는 닭고기튀김으로 순화하였습니다.
5172
프라이팬이 맞습니다. 물론 후라이팬이라고 말하는 사람이 많이 있습니다만 올바른 표기가 아닙니다. 원래 영어에서는 frying pan[fraing p n]이므로 외래어 표기법의 원칙을 적용하면 프라잉 팬이지만 이렇게까지 원어에 충실할 필요는 없습니다. 다만 [f]는 ㅍ(모음 앞)/프(어말과 자음 앞)에 대응시키는 원칙이 있으므로 이에 따라 프라이팬이 되는 것입니다.   [f] 소리는 윗니와 아랫입술을 접근시킨 채 그 사이로 공기를 마찰시키며 내는 소리인데 대부분의 인구어에는 있는 소리이지만 국어에는 없는 소리이기 때문에 이 소리를 가진 외국 말을 한글로 표기할 때 어려움에 부딪치는 것은 당연합니다. [f]와 가까운 국어의 소리는 ㅍ과 ㅎ(후)입니다. ㅍ은 두입술파열음으로서 [f]와 조음 위치가 비슷하고, 후의 ㅎ은 두입술마찰음으로서 조음 방법과 조음 위치가 모두 비슷합니다. 따라서 ㅎ(후)가 ㅍ보다 [f]에 더 가깝다고 할 수 있습니다. 그러나 [f]를 ㅎ(후)에 대응시키지 않는 이유가 있습니다.   [f]는 모음 앞에 오는 경우, [l], [r]앞에 오는 경우, 어말에 오는 경우가 있습니다. 모음 앞에 오는 경우와[l],[r]앞에 오는 경우 ㅎ(후)에 대응시키는 것을 생각해 볼 수 있으나 어말의 경우에는 후로는 도저히 옮길 수가 없습니다. 왜냐하면 graph, scarf 등을 그래후, 스카후라 할 수는 없기 때문입니다. 즉 어말에서는 [f]는 프로 옮길 수밖에 없습니다. 만일 모음 앞과 자음 앞에서는 ㅎ(후)로 옮기고 어말에서는 프로 옮긴다면 외래어의 1 음운은 원칙적으로 1 기호로 적는다는 기본 원칙과 어긋나게 됩니다. 사실은 [f]가 [l]이나 [r]앞에 올 때에도 후로 옮기는 것은 많은 단어의 경우에 있어 어색한 어형을 낳습니다. flask, floor, flow, flute, fly, France, free kick, Freon gas, front를 훌라스크, 훌로어, 훌로, 훌루트, 훌라이, 후랑스, 후리 킥, 후레온 가스, 후런트라고 하는 것은 자연스럽지 않습니다. 모음 앞의 경우에도 [f]를 ㅎ(후)로 하는 것은 자연스럽지 않은 어형을 많이 낳습니다. fanfare, fascio, folk dance, form, fork, foul을 황하르, 화쇼, 훠크 댄스, 훰, 훠크, 화울이라고 하는 것은 언중에게 잘 받아들여지지 않을 것입니다.   결국 [f]는 모음 앞에서는 ㅍ, 자음 앞이나 어말에서는 프로 옮기는 것이 가장 합리적인 방안이 되는 것입니다.  피겨 스케이팅, 퓨즈, 플래시, 필름과 같이 생활에서 흔히 쓰는 말이 이미 ㅍ/프로 굳어져 있는 만큼 단지 원음과 조금 더 가깝다는 이유에서 [f]를 ㅎ(후)로 옮기는 것은 외래어 표기의 혼란을 불러일으킬 수 있습니다. 요즘 훼미리 아파트, 훼미리 쥬스, 화이브 미니와 같은 말을 광고에서 보게 되는데 이러한 말은 외래어 표기법의 원칙에 어긋나는 말로서 패밀리 아파트, 패밀리 주스, 파이브 미니로 고쳐져야 할 것입니다.
5173
presentation[pre-]와 같은 발음을 기준으로 하여 프레젠테이션으로 적도록 하고 있습니다.
5174
얇은 식빵 조각을 달걀, 우유, 설탕을 섞은 것에 담갔다가 살짝 구워 낸 서양 음식을 이르는 말은 프렌치토스트와 같이 적습니다.
5175
프로는 네덜란드 어에서 유래하여 쓰인 말입니다. 프로와 퍼센트는 표준국어대사전을 만들기 이전에 다른 사전에 표준어로 등재되어 쓰이던 말이었습니다.
5176
인물의 약력을 뜻하는 프로필은 약평(略評), 인물 소개, 인물평으로 순화하여 쓰시기 바랍니다.
5177
프린트 셔츠는 2002년에 무늬 셔츠로 순화해 쓸 말로 결정되었으며, 순화 정도는 꼭 순화한 용어만 쓸 것으로 되어 있으므로, 무늬 셔츠로만 써야 합니다. 그리고 셔츠는 그 쓰임을 인정받은 외래어이기 때문에 프린트 셔츠에서 프린트만 무늬로 순화한 것으로 보입니다. 비슷한 보기로, 셔틀 버스를 순환 버스로, 스쿨 버스를 통학 버스/학교 버스로 순화한 것을 들 수 있습니다.
5178
현수막의 형태와 관계없이, 긴 천에 표어 따위를 적어 양쪽을 장대에 매어 높이 들거나 길 위에 달아 놓은 표지물을 이르는 플래카드(placard)는 현수막(懸垂幕)으로 순화하였습니다. 그러므로 순화어인 현수막을 적극적으로 써 주시기를 바랍니다.
5179
문의하신 경우에는 월근 외에 플러스알파가 있다.와 같이, 얼마를 더하는 일. 또는 그 더한 것.을 뜻하는 플러스알파가 쓰인 것으로 볼 수 있습니다.
518
운행 중이던 자동차나 기차 따위가 사람을 치거나 다른 교통 기관과 충돌하는 따위 교통상의 사고를 이르는 말은 교통사고와 같이 씁니다. 문의하신 것도 자전거 교통사고와 같이 쓰시면 됩니다.
5180
flake는 플레이크로 적습니다. 국립국어원 누리집에서 외래어 표기 용례들을 확인하실 수 있습니다.
5181
관악기 flute는 플루트로 적습니다.
5182
플루트가 맞습니다. 파열음, 마찰음, 파찰음의 표기는 모음 앞의 표기와 자음 앞이나 어말에서의 표기로 나누어 살펴보아야 합니다. 모음 앞에서의 표기는 정해진 글자를 대응시키면 되므로 별로 어려울 것이 없습니다. 그러나 자음 앞이나 어말에서는 간단치가 않습니다. flute[flu:t]의 어말 [t]는 받침 ㅅ으로 하거나 ㅌ에 으를 붙여 트로 하는 두 가지 방법이 있습니다. 즉 플룻이거나 플루트거나 두 가지 중의 하나가 됩니다. 그런데 외래어 표기법 제3 장 표기 세칙의 제1 절 영어의 표기의 제1 항은 두 가지 경우만을 제외하고는 자음 앞이나 어말의 무성파열음은 으를 붙여 적도록 규정하고 있습니다. 두 가지 경우란 다음과 같습니다.   첫째 짧은 모음 다음의 어말 무성파열음은 받침으로 적습니다. 그래서 book, snap, biscuit은 부크, 스내프, 비스키트가 아니라 북, 스냅, 비스킷이 됩니다.  둘째 짧은 모음과 유음·비음 이외의 자음 사이에 오는 무성파열음은 받침으로 적습니다. 예를 들어 action, pepsi는 애크션, 페프시가 아니라 액션, 펩시가 됩니다. 이 두 가지 경우 이외의 어말과 자음 앞의 무성파열음은 으를 붙여 적습니다. flute[flu:t]의 경우는 모음이 짧은 모음이 아니어서 이 두 가지의 어느 경우에도 해당하지 않으므로 으를 붙여 플루트가 됩니다. network의 경우도 발음이[netw :k]이기 때문에 네트웍과 네트워크 중에서 네트워크가 올바른 표기입니다. 헬멧과 헬메트는 위의 두 가지 예외 중의 첫째에 해당하므로 헬멧이 옳습니다. target에서 온 말은 표기의 혼란이 심한 말입니다. 타겟, 타게트, 타케트, 타켓, 타기트, 타깃 등이 쓰이고 있습니다. 원어인 영어에서의 발음은 target[ta:git]인데 표기법을 적용하면 타깃이 됩니다. 타케트나 타켓은 원어의 발음과 동떨어진 것이며 타겟, 타게트의 ㅔ는 철자식 표기로서 원어에서의 발음([i])과는 다릅니다. 결국 타기트와 타깃이 남게 되는데 받침으로 쓰는 두 가지 조건 중의 첫째에 해당하므로 타깃이 바른 표기가 됩니다.
5183
외래어 표기법의 에스파냐어와 한글 대조표와 표기 세칙에 따르면, Figueras는 피게라스로 적을 수 있습니다.
5184
둘 다 맞습니다. 피난과 피란이 뒤섞여 쓰이는 것을 볼 수 있는데 이는 거의 같은 뜻으로 모두 맞는 말입니다. 피난은 避難으로서 사전상으로는 재난을 피함이라는 뜻이고, 피란은 避亂으로서 난리를 피함이라는 뜻입니다. 난리는 대체로 전쟁 따위를 가리키므로 피란은 전쟁을 피해 길을 떠나는 상황에 어울리는 용어입니다. 또 전쟁은 재난의 일종이기도 하므로 피난 역시 이 경우 적절한 말입니다.  그런데 작은 규모의 재난을 난리라고 하지는 않으므로 그 경우에는 피난이 어울리지 피란은 적절하지 않습니다. 이러한 약간의 의미 차이로 인해 합성어들에서 차이를 보이기도 합니다.   예를 들어, 피난민/피란민, 피난살이/피란살이, 피난처/피란처 등이 모두 있는 말인 것과 달리, 피난소, 피난항은 있지만 *피란소, *피란항은 없는 말입니다. 피난소는 통상, 예를 들어 산 따위에서 비바람을 피해 피신하는 작은 장소 따위를 가리키고, 피난항 역시 악천후를 피해 배가 들어오는 항구를 가리키는데, 둘 다 보편적인 세상살이에 비추어 볼 때 난리를 피해 모이는 곳이라는 의미를 갖기에는 적절한 장소나 상황이 아니기 때문입니다. 이런 곳으로는 난리라고는 할 수 없는 어떤 재난을 피하는 경우가 보통이어서 피난소, 피난항이라는 어휘들만 만들어지게 된 것입니다. 이 점에서 피난이 피란보다 다소 의미의 영역이 크다고 할 것입니다. 한편 피란의 경우 난을 피하다 따위에서 보듯 국어의 단어 난에 접두사 피-가 결합한 것으로 보아 피난으로 적어야 한다고 주장할지도 모릅니다.   그러나 이는 피뢰(避雷), 피서(避署), 피한(避寒) 등과 마찬가지로 避와 亂이 국어의 접두사와 명사가 아닌 한문의 한 성분으로서 조어에 참여한 것으로 보아야 하므로 본음대로 피란으로 적는 것이 옳습니다.
5185
피난은 재난을 피하여 멀리 옮겨 감.이라는 뜻이고, 피란은 난리를 피하여 옮겨 감.이라는 뜻입니다. 피란은 주로 전쟁과 관련된 맥락에 한정되어 쓰이지만, 피난은 지진, 홍수 등의 재난과 관련된 맥락에서 포괄적으로 쓰입니다. 이에 따라 지진이 나자 마을 사람들은 피난을 떠났다.와 같은 용례에서는 피난을 피란으로 쓰지 않으나, 전쟁으로 마을 사람들은 피란을 떠났다.에서는 피란을 피난으로 쓸 수 있습니다. <보기> 피난의 용례지진이 나자 마을 사람들은 피난을 떠났다.물난리가 나자 주민들이 산으로 피난하였다.국군은 제2ㆍ제3 방어선을 돌파당한 채 서울로 밀려들었고 정부는 수원으로 피난해 버렸다.≪이문열, 황제를 위하여≫피란의 용례철저하게 파괴되어 버려서, 거의 다 피란을 가 버리고 만 텅 빈 도시에 남아 있는 약간의 사람들은….≪박태순, 무너진 극장≫남녀노소가 모두 다 피란을 나가더라도 계월향은 결단코 김 장군을 떠나서 먼저 가지 않으리라 결정해 버린다.≪박종화, 임진왜란≫전쟁이 일어나자 남쪽으로 피란하는 행렬이 줄을 이었다.
5186
펴다는 접힌 것을 젖히어 벌린다는 의미를 지닌 것으로서 타동사로 쓰이는 것입니다. 반면 피다는 꽃 등이 벌어지거나, 사정이 나아지거나 등을 의미하는 것으로서 자동사로 쓰이는 것입니다. 따라서 질문하신 바와 같이 문장을 쓰시려거든 날개를 펴다.로 표현하는 것이 올바른 사용법입니다.
5187
꼬다의 피동사 꼬이다는 목적어를 필요로 하지 않습니다. 타동사인 꼬이다(=꾀다)는 그럴듯한 말이나 행동으로 남을 속이거나 부추겨서 자기 생각대로 끌다.라는 뜻을 나타내는 말입니다.(꼬이다(=꾀다)의 용례: 그는 학교를 빼먹고 놀러 가자고 친구를 꼬였다./친구가 날 꼬여서 내가 이 꼴이 됐구나 알았을 때에는, 그렇게도 친구가 밉더니….≪황석영, 어둠의 자식들≫/이튿날부터 애심이는 다시 옛 골목에 나가 서서 놈팡이를 꼬이기 시작했다.≪유재용, 성역≫) 그리고 피동사는 자동사인 것이 원칙이지만, 도둑이 순경에게 발목을 잡혔다와 같이 반드시 자동사라고만 할 수 없는 경우도 있습니다.
5188
피드백 뒤에, 일부 명사에 붙어 동사를 만드는 접미사인 -하다를 붙여 피드백하다와 같은 말을 만들 수 있습니다.
5189
이탈리아 중부에 있는 도시를 이르는 말로, 피렌체(Firenze)와, 피렌체의 영어 이름인 플로렌스(Florence)가 쓰이고 있습니다.
519
지난날의. 지금은 없는의 뜻을 나타내는 관형사 구(舊)는 구 특허법/구 시민 회관/구 대한 청년단과 같이 뒤에 오는 말과 띄어 적습니다.
5190
피망과 파프리카는 동의어가 아닙니다. 피망은 서양 고추와 같은 말을 의미하거나 맵지 아니하고 감미로운 고추 품종을 통틀어 이르는 말입니다. 표준국어대사전에 제시된 피망, 파프리카, 고추의 의미는 다음과 같습니다. 가. 파프리카(<헝>paprika)「명사」『식물』가짓과의 한해살이풀. 높이는 60cm 정도이며, 잎은 7∼12cm이다. 열매는 짧은 타원형으로 꼭대기가 납작하고 크며, 바닥은 오목하고 세로로 골이 진다. 단맛과 아삭아삭한 질감이 있으며, 식용한다. 나. 피망(<프>piment)「명사」『식물』「1」가짓과의 한해살이풀. 높이는 60cm 정도이며 가지는 적고 잎은 크다. 7월에 꽃이 피고 열매는 짧은 타원형의 장과(漿果)로 꼭대기가 납작하고 세로로 골이 져 있으며 10월에 익는다. 매운맛이 별로 없으며, 풋것은 여러 가지로 조리하여 먹고 완전히 익어 붉은 것은 향신료로 사용한다. 남아메리카가 원산지이다. ≒서양고추. (Capsicum annuum var. angulosum))「2」맵지 아니하고 감미로운 고추 품종을 통틀어 이르는 말.
5191
피습(被襲)은 습격을 당함.이라는 뜻을 나타내므로, 이 뒤에 사람의 뜻을 더하는 접미사 -자가 붙으면, 습격을 당한 사람이라는의 뜻을 나타낼 것입니다. 그러므로 이러한 뜻에 맞게 단어를 써야 합니다.
5192
표준국어대사전은 지리산의 반야봉에서 연곡사 사이의 계곡을 일컫는 피아골을 표제어로 싣고 있습니다. 피아와 골이 결합한 말의 형태가 피앗골[피아꼴/피앋꼴]이 아닌 피아골이므로, 발음은 [피아골]로 상정할 수 있습니다.
5193
피었다, 폈다 둘 다 쓸 수 있습니다. 피다의 어간 피- 뒤에 과거, 완료를 나타내는 어미 -었-이 붙은 피었다를 쓸 수 있고, ㅣ 뒤에 -어가 와서 ㅕ로 줄 적에는 준 대로 적는다는 규정에 따라 피었다의 준말 폈다도 쓸 수 있습니다.
5194
피었습니다가 맞습니다. 꽃봉오리 따위가 벌어지다.라는 뜻을 나타내는 말은 피다인데, 이 단어가 어미 -어나 과거 시제를 나타내는 선어말 어미 -었-과 결합할 때는 피어, 피었-과 같은 형태로 쓰입니다.
5195
어떤 물질에 불을 붙여 연기를 빨아들이었다가 내보내다.라는 의미로 쓰이는 동사는 피우다입니다. 피우다의 어간 피우-에 어미 -어가 붙어 줄면 피워가 되므로, 담배 좀 그만 피워요.와 같이 쓸 수 있습니다.
5196
pizza는 이탈리아 어이므로, 외래어 표기법의 이탈리아 어와 한글 자모 대응에 따라 피차로 적어야 할 것으로 보이지만, 관용적 표기를 인정하여 피자로 쓰도록 정하였습니다.
52
Beatles를 비틀스로 적는 것은 외래어 표기법 외래어 용례의 표기 원칙, 제6장에 있는 (나) 어말의 -s[z]는 스로 적는다.라는 규정에 따른 것입니다. 외래어를 표기할 때는 일관성 있는 표기를 위해서 정해 놓은 표기법에 따라서 적게 된다는 점을 헤아려 주시기 바랍니다.
520
받침 ㄷ, ㅌ(ㄾ)이 조사나 접미사의 모음 ㅣ와 만나면 연음이 되고, 이때 치경음인 ㄷ, ㅌ이 각각 구개음인 [ㅈ, ㅊ]으로 바뀌어 발음되기 때문에, 이러한 현상을 일컬어 구개음화라고 하는 것입니다. 음운 현상은 귀납적으로 기술될 수 있는 것이지, 정해진 틀에 의해 만들어지는 것이 아닙니다. 그리고 ㄷ과 ㅈ은 유기성과 긴장성이라는 상관 표지를 이루어 ㄷ, ㄸ, ㅌ, ㅈ, ㅉ, ㅊ과 같이 예사소리, 된소리, 거센소리의 삼지적 상관속을 이루지만, ㅅ, ㅆ은 그렇지 않다는 점도 참고하시기 바랍니다.
5201
ä는 에로 적습니다. 아래에 제시한, 외래어 표기 용례집에 실려 있는 핀란드 인명의 표기를 참고하시기 바랍니다. 보기) Jäätteenmäki, Anneli, 예텐메키, 안넬리, 핀란드 정치가(1955~).Sillanpää, Frans Eemil, 실란페, 프란스 에밀, 핀란드의 작가(1888~1964).
5202
셀로판과 같은 엷은 막을 이르거나 영화용 음화와 양화를 통틀어 이를 때 쓰는 말은 필름(film)입니다.
5203
필수, 불가결 각각의 단어가 표준어이므로, 양초는 고지에서는 필수 불가결의 보급품이다.≪홍성원, 육이오≫와 같이 씁니다. 그리고 말이나 태도 따위가 희미하고 흐려 분명하지 아니하다.를 뜻하는 애매모호하다는 표준어이며, 애매모호하다의 명사형인 애매모호함을 쓸 수 있습니다.
5204
비상시(非常時), 유사시(有事時), 평상시(平常時), 필요시(必要時)와 같이 한 단어로 굳어진 경우에는 모든 음절을 붙여 적습니다. 그런데 이러한 경우를 빼놓고 의존 명사 시는 비행 시, 검토 시, 완료 시와 같이 앞말과 띄어 적습니다.
5205
제시하신 문맥에 가장 적합한 의미의 말은 핌피 현상입니다. 그렇지만 이 말은 외국에서 들어온 말로 앞으로 다듬기가 필요한 말로 보입니다. 조금 폭넓은 개념이긴 하나 지역 이기주의를 쓰시는 것도 좋겠으나 국어원에서 2002년부터 님비를 지역 이기주의로 다듬어 쓰도록 하고 있어서 양자의 구분이 어려운 면이 있습니다. 님비와 구분하여 정확한 의미를 전달하고자 하신다면 핌피 현상을 쓰시고 아래에 용어에 대한 설명을 해 주시는 것도 한 방법이 되겠습니다.
5206
핑크빛이 맞습니다. 외래어일 경우는 사이시옷을 받쳐 적지 않습니다. 사이시옷에 대해 규정하고 있는 《한글 맞춤법》제30 항에서는 사이시옷을 받쳐 적는 세 가지 경우를 규정하고 있습니다.   １. 순 우리말로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우２. 순 우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우３. 두 음절로 된 ６개 한자어   - 곳간(庫間), 셋방(貰房), 숫자(數字), 찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數)  사이시옷을 받치어 적으려면 위 세 가지 경우 중 1, 2에 해당되어야 합니다. 외래어나 외국어가 포함되는 경우는 비록 그것이 사이시옷을 받치어 적을 다른 조건을 모두 갖추고 있다고 하더라도 위의 경우에 해당되지 않으므로 사이시옷을 받치어 적을 수 없습니다.  핑크빛은 [핑크삗]으로 소리 나지만 외래어를 포함하고 있으므로 핑크빛으로 적습니다. 비슷한 경우로 피자집을 들 수 있습니다. 역시 [피자찝]으로 된소리가 나지만 사이시옷 없이 피자집으로 적습니다.\t
5207
로마자 표기법은 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 하므로, 음운 변화가 일어날 때에는 변화의 결과에 따라 적는 것을 원칙으로 합니다. 문의하신 것은 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ이 ㅎ과 합하여 거센소리로 소리 나는 경우이며, 이 규정에 의해 아래와 같이 표기하게 됩니다. <보기> 좋고〔조코〕 joko,  놓다〔노타〕 nota, 잡혀〔자펴〕 japyeo, 낳지〔나치〕 nachi 다만, 체언에서 ㄱ, ㄷ, ㅂ 뒤에 ㅎ이 따를 때에는 ㅎ을 밝혀 적습니다.<보기> 묵호(Mukho), 집현전(Jiphyeonjeon)
5208
둘 다 맞는 말입니다. 현실적으로 -하게 마련이다와 -하기 마련이다를 모두 쓰고 있습니다. -하게 마련이다의 -게는 동사에서는 어떤 목표나 행동의 미침을 나타내고 형용사에서는 어떤 움직임의 모양(상태, 성질)이나 기준을 나타냅니다. 이는 -게 다음에 이어지는 동사나 형용사가 의미상 이를 뒷받침해 준다는 것과도 관련이 있습니다. 오게 하다, 가게 되다, 잘 자라게 거름을 주다는 전자의 예이고, 아름답게 핀 꽃, 맛있게 장만하다, 눈부시게 희다는 후자의 예입니다. 그리고 대부분 사전에서는 종결어미가 아닌 경우의 -게는 연결어미 -도록과 용법이 비슷한 것으로 처리하고 있는데 이는 -게의 뒤에 동사나 형용사가 연결된다는 것과 직접적인 관련을 갖습니다.  한편, -기는 이다나 동사, 형용사의 어간에 붙어서 명사형을 만드는 전성어미인데 가기도 잘도 간다., 일하기가 쉽다., 희기가 눈 같다. 등으로 쓰입니다. 이때의 -기는 모두 체언처럼 쓰여서 조사가 붙어 있습니다. 그런데 -기는 이 외에도 명사＋이다와 통합하여 어떤 것을 지정하는 기능을 가지고 있습니다. -게, -도록보다 -기에 명사＋이다가 더 자연스럽게 어울린다는 것을 예로 보이면 아래와 같습니다.     <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 bgColor=white border=1> <TBODY> <TR> <TD align=left width=150><FONT size=2>-하기 나름이다</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>*-하게 나름이다</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>*-하도록 나름이다</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=left width=150><FONT size=2>-하기 때문이다</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>*-하게 때문이다</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>*-하도록 때문이다</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=left width=150><FONT size=2>-하기 십상(十常)이다</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>*-하게 십상이다</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>*-하도록 십상이다</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=left width=150><FONT size=2>-하기 마련이다</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>*-하게 마련이다</FONT></TD> <TD align=left width=150><FONT size=2>*-하도록 마련이다</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>    위에서 나름, 때문은 의존 명사이고 십상은 십상팔구(十常八九：열 가운데 여덟이나 아홉)의 약어로서 보통명사이며, 마련은 보통명사이면서 의존 명사로도 쓰이는데 보통명사로 쓰일 때는 -하다가 붙어 동사 마련하다의 파생이 가능합니다. 위의 마련은 물론 의존 명사로 쓰인 것입니다. 그러나 이와 같은 차이가 있음에도 불구하고 위의 예는 명사＋이다의 형태를 -기 다음에 쓰면 아주 자연스러운 반면, 이를 -게나 -도록 다음에 쓰면 부자연스럽다는 것을 잘 보여 주고 있습니다. 이는 앞서 말한 바와 같이 -게나 -도록 뒤에 동사나 형용사가 붙은 -게／-도록＋용언의 형태가 의미상 동작의 목표나 상태의 기준을 나타내는 특성을 가지고 있는 반면, -기 뒤에 명사 서술어가 붙은 -기＋(명사＋이다)의 형태는 이와 같은 의미가 없이 단순히 지정하는 역할을 담당하기 때문입니다. 따라서 동작성이나 상태성을 전제로 하는 -게／도록과 단순히 지정하는 기능을 가지는 명사＋이다와는 서로 어울리기 어렵습니다.  이와 같은 특성을 고려하면 둘 다 맞는 표현이라 하더라도 -하기 마련이다가 더 자연스러운 표현이라고 할 수 있습니다.
5209
표준국어대사전에 따르면, 밥은 먹었는가?/잘 잤는가?의 -는가는 현재의 사실에 대한 물음을 나타내는 종결 어미로, 상대 높임법 등급에서 하게체에 해당합니다. 하게체는 보통으로 낮추면서 약간 대우하여 주는 종결형으로, 어느 정도 나이가 든 화자가, 나이가 든 손아랫사람에게 말할 때에나 같은 연배의 친숙한 사이에서 쓰입니다.   참고로 알려 드리면, 상대 높임법의 등급이나 종류에 대해서는 학자에 따라서 견해가 다른데, 하게체를 설정한 견해들에서는, 하게체를 예사낮춤, 보통비대체, 반말, 하대 등의 등급으로 보고 있습니다.  <참고>  -는가의 용례 시간 좀 있는가?/가진 돈 좀 없는가?/지금 뭐 하시는가?/자네 뭘 좀 먹었는가?/자네도 같이 가겠는가?/  상대 높임법 『언어』 일정한 종결 어미를 선택함으로써 상대편을 대우하여 표현하는 높임법. 해라체, 하게체, 하오체, 합쇼체, 해체, 해요체 따위가 있다. ≒공손법ㆍ들을이높임법ㆍ상대 존대법ㆍ존비법ㆍ청자 높임법.
521
구개음화는 끝소리가 ㄷ, ㅌ인 형태소가 모음 ㅣ나 반모음 ㅣ[j]로 시작되는 형식 형태소와 만나면 그것이 구개음 ㅈ, ㅊ이 되거나, ㄷ 뒤에 형식 형태소 히가 올 때 ㅎ과 결합하여 이루어진 ㅌ이 ㅊ이 되는 현상으로, 굳이가 구지로, 굳히다가 구치다로 되는 것 등이 구개음화의 보기입니다. 따라서 반모음 ㅣ를 앞세운 ㅣ 선행 모음 모두가 이 조건에 해당합니다.
5210
먼저 자기소개와 같이 붙여 씀을 알려 드립니다.  질의하신 것은 나가 상대방에게 알리려고 자신을 소개하는 것이므로, 다른 사람을 위하여 어떤 행동을 함을 나타내는 보조 동사 -어 주다의 높임 표현인 -어 드리다를 쓴 해 드리겠습니다라는 표현은 적절하지 않습니다.  사람이 행동이나 작용을 이루다.라는 뜻을 가진 동사 하다를 써서 하겠습니다와 같이 표현하거나, 윗사람에게 그 사람을 높여 말이나 인사, 결의, 축하 등을 하다라는 뜻을 가진 동사 드리다를 써서 드리겠습니다와 같이 표현할 수 있습니다.
5211
동사 하고와 앞말이 뜻하는 행동이 끝났음을 나타내는 보조 동사 (-고) 나다의 활용형 난은 하고 난과 같이 띄어 적습니다. 그리고 하고 난이 뒤를 수식하는 구조이므로, 하고 난 뒤와 같이 띄어 적습니다.
5212
하고 싶은 말과 같이 띄어쓰기합니다. 동사 뒤에서 -고 싶다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 행동을 하고자 하는 마음이나 욕구를 갖고 있음을 나타내는 보조 형용사 싶다는 앞말과 띄어 적습니다.
5213
하고 싶은, 먹고 싶은, 하고 싶었다를 줄여 하고픈, 먹고픈, 하고팠다와 같이 쓰기도 합니다만, 이것이 맞춤법에 맞거나 표준어로 인정된 말은 아닙니다.
5214
하고서부터로 붙여 써야 합니다. 부터는 조사이므로 앞말에 붙여 씁니다. 물론 하고서가 명사가 아니므로 부터가 붙는 것이 어색해 보일 수도 있습니다. 그렇지만 국어의 보조사는 명사가 아닌 부사나 부사구에 붙을 수 있습니다. 잘은 모르지만, 퍽도 많다., 떠들어만 봐라.에서의 은, 도, 만이 바로 보조사입니다. 부터도 바로 그런 성격을 가진 보조사입니다. 따라서 하고서부터는 붙여 써야 합니다.  조사는 여럿이 올 경우에도 언제나 붙여 씁니다. 예를 들어 서울에서처럼만은 에서, 처럼, 만이라는 세 개의 조사가 연결되었고 너까지조차도는 까지, 조차, 도가 연결된 말입니다.
5215
마음속으로 한 말을 적을 때 작은따옴표를 쓰며, 하고는 그 앞에 놓인 말과 띄어 적습니다. 이에 따라 문의하신 것은 보기와 같이 쓸 수 있겠습니다. <보기> 그래서 네가 예뻐진 거였군. 하고 생각했다./쉿 하고 입술에 손가락을
5216
당연히 그럴 것임을 나타내는, 의존 명사 마련은 -기/-게 마련이다 구성으로 쓰입니다. 그러므로 겨울이 아무리 추워도 봄은 오기 마련이다./물건이란 오래 쓰면 닳게 마련이다.와 같이 -기 마련이나 -게 마련의 짜임으로 쓸 수 있습니다.
5217
하나 마나 한으로 띄어 씁니다. 하나 마나는 하다와 말다의 어간에 어미 -나가 결합한 뒤에 이어진 구성입니다. 따라서 한 단어가 아니라 두 개의 동사로 이루어진 말이므로 각각 띄어 씁니다. 이때 어미 -나의 쓰임은 다음과 같습니다. 이다의 어간, 받침 없는 용언의 어간, ㄹ 받침인 용언의 어간 또는 어미 -으시-, -사오- 따위 뒤에 붙어 「1」앞 절의 내용과 뒤 절의 내용이 서로 다름을 나타내는 연결 어미. 눈이 내리나 쌓이지는 않는다./키는 크나 힘은 약하다. 「2」（-나 -나 구성으로 쓰여） 여러 가지 중에서 어느 것을 선택해도 상관없음을 나타내는 연결 어미. 눈이 오나 비가 오나 그는 신문을 돌린다./부모는 자식들이 미우나 고우나 똑같이 뒷바라지한다.
5218
하느님과 하나님은 모두 표준어로 그 의미에 따라 쓸 수 있습니다. 표준국어대사전에서는 하나님은 하느님「2」을 개신교에서 이르는 말로, 하느님은 「1」우주를 창조하고 주재한다고 믿어지는 초자연적인 절대자, 「2」 가톨릭에서 신봉하는 유일신로 풀이하고 있습니다.
5219
하나의 단어인 하나둘 뒤에 접미사 -씩이 붙은 것이므로, 하나둘씩과 같이 적습니다.
522
문의하신 구개음화의 예로 붙였다, 걷혔다, 받혔다, 굳혔다, 닫혔다, 묻혔다 등이 있습니다. 구개음화의 정의를 기술하는 방식에는 조금씩 차이가 있는데, 끝소리가 ㄷ, ㅌ인 형태소가 모음 ㅣ나 반모음 ㅣ[j]로 시작되는 형식 형태소와 만나면 그것이 구개음 ㅈ, ㅊ이 되는 현상이라 하기도 하고, 끝소리가 ㄷ, ㅌ인 형태소가 모음 ㅣ나 반모음 ㅣ[j]로 시작되는 형식 형태소와 만나면 그것이 구개음 ㅈ, ㅊ이 되거나, ㄷ 뒤에 형식 형태소 히가 올 때 ㅎ과 결합하여 이루어진 ㅌ이 ㅊ이 되는 현상이라 하기도 하고, 받침 ㄷ, ㅌ(ㄾ)이 조사나 접미사의 모음 ㅣ와 결합되는 경우에는, [ㅈ, ㅊ]으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.라고 하기도 합니다. 그런데 구개음화를 정의할 때, 구개음화가 일어나는 조건으로, 끝소리가 ㄷ, ㅌ인 형태소가 모음 ㅣ와 만나는만 기술하고 있는 것에 비해, 끝소리가 ㄷ, ㅌ인 형태소가 반모음 ㅣ[j]로 시작되는 형식 형태소와 만나는까지 기술하고 있는 것이 좀 더 실제적이고 구체적인 부분까지 담고 있는 것이라 할 수 있습니다. 왜냐하면, 모음 ㅣ를 만나면이라는 조건뿐만 아니라 반모음 ㅣ[j]로 시작되는 형식 형태소와 만나면이라는 조건까지 기술하면, 모음 ㅣ를 만나는 조건으로 구개음화가 되는 붙이다, 걷히다, 받히다, 굳히다, 닫히다, 묻히다뿐만 아니라, 반모음 ㅣ[j]로 시작되는 이중 모음 ㅕ를 만나는 조건으로 구개음화가 되는 붙였다, 걷혔다, 받혔다, 굳혔다, 닫혔다, 묻혔다와 같은 경우까지를 포괄하여 기술하게 되기 때문입니다. <참고> 반모음(半母音)의 뜻풀이 모음과 같이 발음하지만 음절을 이루지 못하는 소리. ㅑ, ㅛ, ㅠ, ㅒ, ㅖ, ㅘ, ㅙ, ㅝ, ㅞ 따위의 이중 모음에서 선행음으로 나는 j, w 따위이다.
5220
문맥상, 그것 말고는, 그것 이외에는의 뜻을 나타내는 말로, 뒤에 부정을 나타내는 말이 따르는 조사 밖에를 써서 대학교가 하나밖에 없어서와 같이 표현하는 것이 자연스럽겠습니다. <보기> 밖에의 용례: 공부밖에 모르는 학생/하나밖에 남지 않았다./나를 알아주는 사람은 너밖에 없다./가지고 있는 돈이 천 원밖에 없었다.
5221
문의하신 경우에는 표준어인 하다를 쓰는 것이 알맞습니다. 하다의 용법 중 문장 앞에서 하나, 하니, 하면, 하여, 한데, 해서 따위의 꼴로 쓰여 그러나, 그러니, 그러면, 그리하여, 그런데, 그래서의 뜻을 나타내는 쓰임이 있습니다.  <보기> 일찍 가도 좋다. 하나 내일은 한 시간 일찍 오너라./오늘은 내가 바쁘다. 하니 너 혼자 가거라./꾸준히 연습하여라. 하면 어느 순간에 실력이 늘어 있을 것이다./선생님의 행색이나 주변머리론 화려한 연주회 같은 건 상상해 볼 수도 없었다. 하여 우리들은 선생님이 무엇 때문에 그토록 연주 연습에 열심이신지를 알 수 없었다.≪이청준, 전짓불 앞의 방백≫/오랜만이야. 한데 무슨 일이라도 있었어? 못 본 새 많이 말랐다./OO에 투자할 생각이 있다고 들었습니다. 해서 드리는 말씀입니다만 거기보다는 OO가 더 전망이 좋습니다.
5222
각설이 타령으로 제시되는 가사들을 보면, 기본적인 내용은 같지만 부분적으로 차이가 조금씩 있습니다. 다만 각설이 타령(=장타령)을 부르는 장면의 전체적인 맥락을 고려할 때, 문의하신 것은 한 글자를 뜻하는 한 자(字)로 판단할 수 있겠습니다.
5223
하느님의 어원 정보를 보기에 제시하오니, 살펴보시기 바랍니다. <보기> 하느님의 어원: 하느님은 하늘과 님이 결합하여 이루어진 단어이다. 하늘이 본디 하날[날의 모음은 아래아(ㆍ)]이어서, 국어의 변화에 따라 하늘로 되기도 하고 하날로 읽힌 적도 있어서, 하느님과 하나님의 두 형태가 현대에 정착되었다. 하느님은 일반적인 의미의 신을 가리키고, 하나님은 특정 종교에서 신봉하는 유일신을 가리키는 의미로 쓰이므로, 결국 하느님은 두 가지 의미로 사용된다고 볼 수 있다. 국어의 발달에서 이러한 의미의 분화는 언어 변화의 논리에 의한 것은 아니다. 하날(모음은 아래아)님에서는 하느님도, 하나님도 모두 나타날 수 있기 때문이다. 하느님은 17세기 편지글에서 하나(모음은 아래아)님으로 처음 나타난다. 이 형태는 하날(모음은 아래아)+-님의 결합에서 ㄴ 앞의 ㄹ이 탈락된 결과이다. 물론 이 글에서 하나(모음은 아래아)님의 의미는 일반적인 의미의 하늘에 계신 신을 가리키는 것이다. 편지글이 아닌 문헌자료에서는 18세기까지 나타나지 않는다. 19세기에는 하날(모음은 아래아)님으로부터 한우님에 이르기까지 여러 형태가 나타나는데, 하?님은 원래의 구성인 하날(모음은 아래아)+-님을 의식하여 적은 것이며, 한우님은 하느님의 모음이 전용된 것이라고 할 수 있다. 하느님은 그 원래 구성인 하날(모음은 아래아)님에서 현재의 하느님에 이르기까지 의미상의 큰 변화를 입지는 않았다. 다만, 종교 단체에 의한 의미의 전용이 있어, 해당 종교에서 특수한 의미를 갖는 말로 구별하기 위해 하나님을 선택하여 쓰고 있다고 생각된다.(출처: 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보, 국어 어휘의 역사.)
5224
어미 -구나는 이다의 어간, 형용사 어간의 뒤에 붙어 쓰이고, 어미 -는구나는 동사 어간 뒤에 붙어 쓰입니다. 그러므로 동사 좋아하다 뒤에는 -는구나가 붙어, 좋아하는구나와 같이 활용합니다.
5225
하늘나라는 기독교에서 말하는 천국의 의미로 쓰일 때 붙여 씁니다. 하지만 그런 의미가 아니라면 하늘 나라로 띄어 씁니다.
5226
서쪽에서 부는 바람을 이르는 말은 하늬바람으로 씁니다.
5227
하늬는 서쪽을 가리키는 순우리말입니다. 이것이 바람과 결합하여 서풍을 이르는 말이 하늬바람입니다. 그런데 이 하늬가 어디에서 기원한 말인지에 관해서는 하늘과 관련된 것이라는 설이 있기도 하고, 크다와 관련된 것이라는 설도 있기도 합니다만, 아직 그 어원이 정확하게 밝혀지지는 않았습니다.
5228
제시하신 두 문장 모두 쓸 수 있습니다. 하니까의 -니까는 앞말이 뒷말의 원인이나 근거, 전제 따위가 됨을 나타내는 어미이고, 해서의 -여서는 이유나 근거를 나타내는 어미입니다.
5229
밥을 짓다, 땔감으로 쓸 나무를 베거나 주워 모으다.의 뜻을 나타내는 밥하다, 나무하다는 하나의 단어이므로, 밥하는 데 걸리는 시간/지게를 지고 나무하러 산속으로 들어가다와 같이 적습니다.
523
동사 어간 뒤에는 -는구나가 붙으므로, 동사 모르다, 하다는 모르는구나, 하는구나와 같이 활용합니다. 한편 형용사 어간에는 -구나가 붙으므로, 형용사 예쁘다, 밝다는 예쁘구나, 밝구나와 같이 활용합니다.
5230
-다(가) 보니 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 행동을 하는 과정에서 뒷말이 뜻하는 사실을 새로 깨닫게 되거나, 뒷말이 뜻하는 상태로 됨을 나타내는 보조 동사 보다는 하다 보니까와 같이 앞말과 띄어 적습니다.
5231
말씀하신 대로 하다와 되다가 동사로 쓰이는 경우는 띄어쓰기를 하며, 접미사인 경우에는 어근에 붙여 적는 것이 맞습니다. 그리고 있다가 동사와 형용사로 쓰일 때에는 띄어 씁니다. 그러나 명사나 명사의 성질을 가진 말에 있다가 붙어 한 단어가 된 것일 때는 붙여 쓰는데, 뜻있다, 맛있다, 멋있다, 재미있다  등이 그 보기입니다.
5232
제시하신 것과 같은 문장은 대개 주어가 이인칭 대명사로 상정될 수 있습니다. 그러므로 (당신이) 재미있는 영화 관람(을) 하세요./(당신이) 영화 관람(을) 재미있게 하세요.와 같이 (당신이) 무엇을 하다의 짜임으로 표현하는 것이 알맞습니다.
5233
기도를이 목적어인 경우에는 기도를 하다, 기도를 올리다와 같이, 서술어로 하다나 올리다가 쓰이는 것이 일반적입니다. 바치다는 신이나 웃어른에게 정중하게 드리다.라는 뜻을 나타내는 말로, 신에게 제물을 바쳐 우리 부락의 안녕을 빌었다./몸소 남문 이십 리 밖의 산천단에 올라가 한라산 산신께 살찐 송아지 하나를 희생하여 바치고 축문을 읽었다.≪현기영, 변방에 우짖는 새≫/새로 부임한 군수에게 음식을 만들어 바쳤다.와 같이 쓰입니다.
5234
보기와 같이, 목적어를 필요로 하지 않는 문형을 이루는 하다의 쓰임도 있습니다. <보기> 값이 어느 정도에 이르다.(배 한 개에 3000원이나 한다./이 가방은 얼마나 해요?) 주로 하여(서) 꼴로 일부 명사 다음에 쓰여, 어떠한 일의 원인이 되다.(실직으로 하여 절망에 빠지다./아버지의 갑작스러운 사망으로 하여서 집안이 엉망이 되었다.) 주로 해서나 하여 꼴로 쓰여, 어디를 경유하다.(우리는 부산으로 해서 일본에 갈 생각이다.) 하면 꼴로 명사 다음에 쓰여, 이야기의 화제로 삼다.(물 하면 역시 우리나라 물이 최고다./신혼여행 하면 제주도가 제일 먼저 떠오른다.) 다른 사람에게 특별한 방식으로 어떤 영향을 주거나 대하다.(아이에게 어떻게 했기에 아이가 저렇게 기가 죽어 있냐?/사람들에게 네 마음대로 하면 좋아할 사람이 아무도 없다.) 어떤 방식으로 행위를 이루다.(앞으로 어떻게 할 생각이냐?/네가 하는 대로 하면 나도 잘할 수 있을까?/앞으로는 네가 한 것처럼 할 작정이다.)
5235
둘 다 동사입니다. 집채만 하다와 같이, 앞말이 나타내는 대상이나 내용 정도에 달함을 나타내는 보조사 -만 뒤에 쓰이는 하다는 사람이나 동물, 물체 따위가 행동이나 작용을 이루다.의 뜻을 나타내는 동사 하다로, 물 쓰듯 하다의 하다는 사건이나 문제 따위를 처리하다.의 뜻을 나타내는 동사 하다로 볼 수 있습니다.
5236
하던과 했던은 모두 과거를 나타내는 것이기 때문에 특별한 차이를 드러내지 않는 경우가 더 많습니다. 다만 화자가 어떤 의도로 말을 하느냐에 따라서 약간의 차이가 있는 경우가 있습니다. -던은 앞말이 관형사 구실을 하게 하고, 어떤 일이 과거에 완료되지 않고 중단되었다는 미완(未完)의 뜻을 나타내거나, 과거에 지속적으로 반복했던 동작이나 한 번 했던 일을 나타낼 때 쓰입니다. 그런데 -던 앞에 -았(었/였)-이 결합된 -았던(었던/였던)은, -았(었/였)-이 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이 이미 일어났음을 나타내는 어미이기 때문에, 과거와 단절된 것을 나타내게 됩니다. 이처럼 -던과 -았던(었던/였던)은 모두 과거의 일을 나타내는 것이기는 하지만 -던을 쓰면 과거에 습관적으로 지속된 동작이나 진행되다가 완료되지 않은 미완의 동작을 나타내고, -았던(었던/였던)을 쓰면 현재는 과거의 그 일과는 완전히 단절되었음을 더 나타낸다고 할 수 있습니다
5237
하려고, 가려고와 같이 쓰는 것이 맞습니다. 어떤 행동을 할 의도나 욕망을 가지고 있음을 나타내는 연결 어미는 -려고입니다.
5238
보이신 문장에 쓰인 -려면은 아직 실현되지 않은 앞말이 뜻하는 행동을 실현하고자 한다면, 앞말이 뜻하는 가상의 일이 사실로 실현되기 위해서는이라는 뜻을 나타내고, -고 싶으면은 아직 실현되지 않은, 앞말이 뜻하는 행동을 하고자 하는 마음이나 욕구를 갖고 있다면이라는 뜻을 나타냅니다. 아래에 보인 바와 같이, -려면은 능동사나 피동사 어느 것에 붙어 쓰여도 자연스러우나, -고 싶다 구성은 능동사에 붙어 쓰이는 것이 자연스럽습니다. <보기>한국어를 잘하려면 열심히 공부해야 한다. 한국어를 잘하고 싶으면 열심히 공부해야 합니다. 기차를 타려면 서둘러야 한다.기차를 타고 싶으면 서둘러야 한다.그 문제를 해결하려면 먼저 문제의 원인을 찾아야 한다. 그 문제를 해결하고 싶으면 문제의 원인을 찾아야 한다. 일을 잘하려면 계획을 잘 세워야 한다.일을 잘하고 싶으면 계획을 잘 세워야 한다.그 문제가 해결되려면 여러 사람의 도움이 필요하다.그 문제가 해결되고 싶으면 여러 사람의 도움이 필요하다.(?) 일이 잘되려면 계획을 잘 세워야 한다.일이 잘되고 싶으면 계획을 잘 세워야 한다.(?)그가 당선되려면 전체 표의 과반수를 얻어야 한다.그가 당선되고 싶으면 전체 표의 과반수를 얻어야 한다.(?)
5239
동안이 얼마간 계속되었음을 나타내는 의존 명사 만이 쓰일 문맥이므로, 하루 만에 돌아왔다.와 같이 표현합니다. <참고> 의존 명사 만의 쓰임: 십 년 만의 귀국/친구가 도착한 지 두 시간 만에 떠났다./그때 이후 삼 년 만이다./도대체 이게 얼마 만인가.
524
구들은 건설 분야에서 쓰이는 전문어로서, 고래를 켜고 구들장을 덮어 흙을 발라서 방바닥을 만들고 불을 때어 난방을 하는 구조물을 뜻하는 단어입니다. 구들장은 방고래 위에 깔아 방바닥을 만드는 얇고 넓은 돌을 의미합니다. 이것을 구들돌ㆍ온돌석이라고 부를 수도 있습니다. 한편, 구들목은 아랫목과 같은 말인데, 온돌방에서 아궁이 가까운 쪽의 방바닥을 의미합니다. 그러나 구들막이라는 단어는 현재 사전에서 찾아볼 수 없는 말입니다. 구들목의 잘못된 표현이 아닐까 합니다.
5240
하루 만에와 같이 적어야 합니다. 한 낮과 한 밤이 지나는 동안/아침부터 저녁까지라는 뜻을 나타내는 명사 하루 뒤에, 흔히 만에, 만이다 꼴로 쓰여 동안이 얼마간 계속되었음을 나타내는 의존 명사 만이 이어지는 경우에는 하루 만에와 같이 적어야 합니다. <참고>한글 맞춤법 사이시옷 규정에 따라 사이시옷 받치어 하룻-과 같은 형태로 적는 단어에는 초하룻날, 하룻길, 하룻날, 하룻밤, 하룻볕 등이 있습니다.
5241
하루와, 사이의 준말인 새는 각각의 단어이므로, 하루 새와 같이 적습니다.
5242
하룻새, 하루새와 같은 한 단어는 인정되지 않습니다. 하루와 사이(준말: 새)는 각각의 단어이므로, 하루 사이, 하루 새와 같이 띄어쓰기합니다.
5243
하루와 종일은 각각의 단어이므로, 하루 종일과 같이 띄어 적습니다.
5244
부사 하루걸러는 하루씩 거르다의 뜻이므로, 하루걸러 한 번씩은 이틀에 한 번씩 이라는 뜻을 나타냅니다.
5245
사이시옷은 합성어에서 일어나는 소리의 변화를 표기에 반영한 것입니다. 그런데 문의하신 하루 만에/하루 동안의 만은 동안이 얼마간 계속되었음을 나타내는 의존 명사이고, 동안은 어느 한때에서 다른 한때까지 시간의 길이를 뜻하는 의존 명사로, 하루, 만, 동안은 각각의 단어입니다. 그러므로 단어별로 띄어 하루 만에/하루 동안과 같이 적습니다.
5246
한두는 일부 단위를 나타내는 말 앞에 쓰여 그 수량이 하나나 둘임을 나타내는 관형사로, 합성어이므로 모든 음절을 붙여 적습니다. 하지만 하루와 이틀은 각각의 단어이므로, 하루 이틀과 같이 띄어 적어야 합니다.
5247
하룻강아지 범 무서운 줄 모른다는 속담은 철모르고 함부로 덤비는 것을 비유하는 말입니다. 이 속담에 포함된 하룻강아지는 하릅강아지가 변한 말입니다.   즉 하룻은 하릅의 변형입니다. 이 하릅은 두습, 세습, 나릅, 다습, 여습 등처럼 소, 말, 개 등과 같은 짐승의 나이를 가리키는 말로 한 살을 의미합니다. 그러니까 하릅강아지는 한 살 된 강아지라는 의미가 됩니다.
5248
국어 순화 자료에 따르면, 하마평(下馬評)의 순화어는 물망이며, 될 수 있으면 순화어를 쓰도록 권하고 있습니다.
5249
강조의 뜻을 나타내는 보조사 은은 받침 있는 체언이나 부사어, 일부 연결 어미 뒤에 붙어, 공부만 하지 말고 가끔은 쉬기도 해라./너에게도 잘못은 있다.와 같이 쓰입니다.
525
문의하신 속담은 표준국어대사전에서 부지런하고 꾸준히 노력하는 사람은 침체되지 않고 계속 발전한다는 의미로 풀이하고 있습니다. 속담은 예로부터 민간에 전하여 오는 쉬운 격언이나 잠언으로 각 나라의 문화가 반영되었기 때문에 비슷한 속담이라도 나라마다 해석하는 데에는 차이가 있을 수 있습니다. 문의하신 속담은 다른 나라(영국, 미국, 독일, 스페인, 이탈리아)에서는 우리나라에서 사용하는 속담의 의미와 아울러 많이 떠돌아다니거나 직업을 자주 바꾸는 사람은 성공하지 못하니 한 우물을 파라는 의미로도 사용합니다. 그리고 프랑스의 경우는 많이 떠돌아다니거나 직업을 자주 바꾸는 사람은 성공하지 못하니 한 우물을 파라는 의미로만 사용합니다. 세계 속담 대사전과 같은 자료를 참고하시면 도움이 되실 것입니다.
5250
하물며는 더군다나의 뜻을 가진 접속 부사로, 앞의 사실과 비교하여 뒤의 사실에 더 강한 긍정을 나타내는 문맥에서 쓰입니다.  제시하신 내용이, 회원수가 적을수록 관리하기 쉽다는 뜻을 나타내고 있다면, 하물며의 쓰임을 고려하여, 50만 명도 문제없이 관리할 수 있는데, 하물며 5만 명을 문제없이 관리하지 못하겠습니까?와 같이 표현하는 것이 의미상 알맞겠습니다.
5251
하므로는 동사 어간 하－에 까닭을 나타내는 연결 어미 -므로가 붙은 형태이며, 함으로(써)는 하다의 명사형 함에 조사 으로(써)가 붙은 형태입니다. 이에 따라, 하므로는 하기 때문에라는 뜻을 나타내고, 함으로(써)는 하는 것으로(써)라는 뜻을 나타냅니다.<보기> -(으)므로: 날씨가 차므로, 나다니는 사람이 적다./비가 오므로, 외출하지 않았다./책이 없으므로, 공부를 못 한다. -(으)ᄆ으로(써): 그는 늘 웃음으로(써) 대한다./책을 읽음으로(써) 시름을 잊는다./담배를 끊음으로써 용돈을 줄인다.
5252
-므로는 -기 때문에라는 까닭의 의미를 나타내고, -ㅁ으로(써)는 -는 것으로(써)라는 수단 또는 방법의 의미를 나타냅니다. 그러므로 표현 의도에 따라, -므로를 쓴 전달하므로와 -ㅁ으로써를 쓴 전달함으로써 중 하나를 선택하여 쓸 수 있습니다.
5253
하므로는 동사 어간 하-에 까닭의 뜻을 나타내는 연결 어미 -므로가 붙은 말이고 함으로는 하다의 명사형 함에 조사 으로(써)가 붙은 형태입니다. 하므로는 하기 때문에란 뜻이고 함으로는 하는 것으로(써)란 뜻입니다. 또한 하므로에는 써가 결합할 수 없지만 함으로에는 써가 결합할 수 있다는 차이가 있습니다.    (1) -하므로 ㄱ. 그는 부지런하므로 잘산다.  ㄴ. 그는 훌륭한 학자이므로 사람들에게 존경을 받는다.    (2) -함으로(써) ㄱ. 그는 열심히 공부함으로(써) 부모님의 은혜에 보답한다.  ㄴ. 그는 열심히 일함으로(써) 보람을 느낀다.   (1)의 -하므로에는 써가 붙을 수 없지만 (2)의 -함으로에는 써가 붙을 수 있다는 점을 근거로 둘을 구별할 수 있습니다. 그리고 -함으로써의 써는 생략될 수 있습니다.   (3) ㄱ.*그는 부지런하므로써 잘산다.  ㄴ. 그는 열심히 일함으로(써) 보람을 느낀다.
5254
-므로는 -기 때문에란 까닭의 뜻을 나타내고, -ㅁ으로(써)는 -는 것으로(써)란 수단 또는 방법의 뜻을 나타냅니다. 제시하신 문장은 -므로를 쓰는 것이 문맥상 적절합니다.
5255
말씀하셔서(/참석하셔서)는 말씀하-(/참석하-)+-시-+-어서와 같이, 말씀하시어(/참석하시어)는 말씀하-(/참석하-)+-시-+-어와 같이 분석될 수 있는 것으로, 전자에는 -어서가 붙었고 후자에는 -어가 붙었다는 형태상의 차이는 있습니다. 하지만 -어서와 -어는 이유나 근거를 나타내는 연결 어미이므로, 의미상의 차이는 없습니다.
5256
하시오가 맞습니다. 종결형에서 사용되는 어미 -오는 요로 소리 나는 경우가 있더라도 그 원형을 밝혀 오로 적습니다.(한글 맞춤법 제15항) 해요체를 만드는 보조사 요를 쓰고자 한다면, 하셔요(하세요)와 같이, -시어요의 준말 -셔요(-세요)를 써서 표현할 수 있습니다.
5257
하신 거로구먼이 맞습니다. 의존 명사 것의 구어적 형태 거는 주격 조사 이와 연결될 때에는 함께 축약되어 게(먹을 게 없어.)가 됩니다만, 서술격 조사 이다와 연결될 때에는 이가 생략되어 거다(이제 갈 거다.)가 됩니다. 이에 따르면 하신 거로구먼은 의존 명사 거에 서술격 조사 이-와 어미 -로구먼이 붙어 된 말로, 이가 생략되어 거로구먼과 같이 쓰게 됩니다.
5258
사전적인 의미로 보면 하얗게는 굉장히 많다는 뜻이고, 새까맣다는 헤아릴 수 없이 매우 많다는 뜻이므로, 의미상 차이는 없어 보입니다. 또한 다음의 예문을 보면, 이 둘은 쓰이는 자리도 특별히 구별되지 않는 것으로 보입니다. <보기> 광장으로 사람들이 하얗게 몰려들었다./이른 아침에 동구로 나가 보면 이슬로 축축하게 젖은 강변에 난민들이 하얗게 깔려 있었다.≪이동하, 우울한 귀향≫ //파리 떼가 새까맣게 모여들다/선거 유세에 청중들이 새까맣게 몰려들었다./그는 서서히 시선을 옮겨 새까맣게 난민들을 올려 태운 무수한 화차들을 둘러보았다.≪홍성원, 육이오≫
5259
하얗다의 과거 시제형은 하얬다입니다. 하얗다는 이른바 ㅎ불규칙용언입니다. 이 용언의 어간 말음 ㅎ은 어원적으로 하다와 관련이 있습니다. 활용이 하다의 활용과 유사한 것도 이 때문입니다. 하얗-에 종결 어미 -아가 연결되면 하얘가 되고 -았-이 연결되면 하얬-이 됩니다. 이는 하얗-+-아→하야-+-애의 과정을 거치기 때문인데 이때의 -애는하다의 활용형 해에서 볼 수 있는 것입니다. 역사적인 활용형이 남아 있음을 알 수 있습니다.\t
526
구르마는 경북, 전북, 충남, 충북에서 쓰이는 방언입니다. 표준어는 수레입니다.
5260
이른바 히읗 불규칙 용언에 대하여 한글 맞춤법 제18항에서는 어간의 끝 ㅎ이 줄어질 적, 형용사의 어간 끝 받침 ㅎ이 어미 -네나 모음 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적는다. 다만, 어미 -아/-어와 결합할 때는 -애/-에로 나타난다.라고 기술하고 있습니다. 하얗소, 하야오에 쓰인 종결 어미 -소, -으오는 둘 다 하오할 자리에 쓰여, 설명, 의문, 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미이므로, 하얗소와 하야오는 의미상으로 차이가 없습니다. 하얗-뒤에 어미 -으오가 붙을 때, 어간 끝 받침 ㅎ이 모음 앞에서 줄어지므로, 준 대로 하야오로 적습니다.
5261
하얗-, 파랗- 뒤에 어미 -아가 붙으면, 각각 하얘, 파래의 형태로 활용합니다. 하얗다, 파랗다는 히읗 불규칙 활용을 하는 형용사인데, 이에 대하여 한글 맞춤법 제18항에서 다음과 같이 기술하고 있습니다. <보기> 3. 형용사의 어간 끝 받침 ㅎ이 어미 -네나 모음 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적는다. 다만, 어미 -아/-어와 결합할 때는 -애/-에로 나타난다. 노랗다 ― (노랗네) 노라네 (노랗은) 노란 (노랗으니) 노라니 (노랗아) 노래 (노랗아지다) 노래지다  허옇다 ― (허옇네) 허여네 (허옇을) 허열 (허옇으면) 허여면 (허옇어) 허예 (허옇어지다) 허예지다  어간 끝에 ㅎ받침을 가진 형용사 중, 좋다 이외의 단어는 모두 이에 해당된다.
5262
하얼빈(Harbin)과 같은 외래어 뒤에 역(驛)이 쓰이는 경우에는 하얼빈 역과 같이 띄어 적습니다.
5263
하여야겠다로 붙여 쓰는 것이 맞습니다. 하여야겠다는 하여야 하겠다에서 하가 줄어들어서 만들어진 말입니다. 하여야겠다가 하여야 하겠다의 구 구성에서 만들어진 말이기 때문에 하여야 겠다로 띄어 써야 한다고 생각하기 쉽습니다만 여기에 쓰인 -겠-은 먹겠다, 가겠다에서 알 수 있듯이 앞말(어간이나 다른 선어말어미)에 붙여 써야 하는 선어말어미입니다.  국어에는 두 어구가 줄어들면서 둘째 구의 어간이 생략되거나, 첫째 구의 어미와 둘째 구의 어간이 축약되는 경우가 있습니다.    (1) ㄱ. 먹어야 하겠다 → 먹어야겠다(하-가 떨어진 경우) ㄴ. 보고 싶다고 한다 → 보고 싶단다(-고 하-가 떨어진 경우) ㄷ. 그렇지 않아도 → 그렇잖아도(축약된 경우) ㄹ. 가자고 한다 → 가잔다(-고 하-가 떨어진 경우) ㅁ. 이긴다고 했어 → 이긴댔어(-고 하-가 떨어진 경우)  위의 먹어야겠다, 싶단다, 그렇잖아도, 가잔다, 이긴댔어는 먹어야 하겠다, 싶다고 한다, 그렇지 않아도, 가자고 한다, 이긴다고 했어가 줄어든 말입니다. 그런데 이 말들은 줄어들기 전에는 띄어 쓰는 것이 가능했지만 하나로 줄어든 다음에는 띄어 쓰는 것이 불가능합니다. 즉 그렇잖아도, 가잔다, 이긴댔어 등은 줄어들기 전에는 그렇지/않아도, 가자고/한다, 이긴다고/했어로 띄어 쓰는 것이 가능했지만 하나로 줄어든 다음에는 띄어 쓰는 경계가 사라져서 더 이상 띄어 쓸 수 없습니다. 이와 마찬가지로 먹어야/하겠다 또한 먹어야겠다로 줄어든 이상 띄어 쓰는 경계가 없어졌다고 할 수 있습니다. 그러므로 먹어야겠다로 붙여 써야 합니다.
5264
하여의 준말이 해이므로, 문의하신 두 문장은 모두 쓸 수 있습니다. 다만 사랑하여 주다와 같은 본말 형태보다는 사랑해 주다와 같은 준말 형태를 더 많이 쓰는 경향이 있습니다.
5265
했다는 하였다가 줄어든 형태이므로, 형태상의 차이는 있습니다. 하지만 의미상의 차이는 없습니다. <보기> 관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제34항, 붙임 2.  하여가 한 음절로 줄어서 해로 될 적에는 준 대로 적는다. 본말 : 준말  하여 : 해 하였다 : 했다 더하여 : 더해 더하였다 : 더했다
5266
네덜란드 어 Gouda는 하우다와 같이 적습니다. (출처: 네덜란드어 표기법, 외래어 표기 용례집(지명).)
5267
외래어는 외국에서 들어온 말로 국어처럼 쓰이는 단어라고 정의됩니다. 한 장 한 장 넘기면서 날짜별로 간단한 메모를 할 수 있도록 종이를 묶어 놓은 것을 이르는 다이어리(diary)는 외래어로 볼 수 있으나, 하우스는 외래어로 보기 어렵습니다. 일단 사전 등재 여부를 살피시는 것이 외래어 여부를 판단하는 데 도움이 되는데, 현재 표준국어대사전에 다이어리는 실려 있으나, 하우스는 실려 있지 않습니다.
5268
영어에서의 [l]의 표기는 ㄹ로 적는 경우와 ㄹㄹ로 적는 경우의 두 가지가 있습니다. 어말이나 자음 앞의 [l]은 받침 ㄹ로 적어 hotel과 pulp는 호텔과 펄프로 적습니다. 또 비음([m],[n]) 뒤의 [l]이 모음 앞 에 올 때에도 ㄹ로 적어 Hamlet, Henry를 햄릿, 헨리로 적습니다. 그러나 어중의 [l]이 모음 앞에 오거나, 모음이 따르지 않는 비음 앞에 올 때에는 ㄹㄹ로 적습니다. 그래서 어중의 [l]이 모음 앞에 오는 slide는 슬라이드로 적고, 모음이 따르지 않는 비음 앞에 오는 film, swoln은 각각 필름, 스월른으로 적습니다. 이에 따르면highlight도 어중의 [l]이 모음 앞에 오는 경우이므로 하일라이트로 적어야 합니다. 그러나 외래어 표기법에는 따로 설 수 있는 말의 합성으로 이루어진 복합어는 그것을 구성하고 있는 말이 단독으로 쓰일 때의 표기대로 적는다고 규정되어 있습니다. highlight는 high와 light의 복합어입니다. 따라서 단독으로 쓰일 때의 표기인 하이와 라이트를 그대로 이어 하이라이트로 적습니다.
5269
-자고 해가 줄어든 말은 -재이므로, 친구가 같이 숙제하재.와 같이 씁니다.
527
어미 -고만은 표준어가 아니므로, -구먼/군, -구려를 쓰실 것을 권합니다.
5270
은혜에 감사할 때, 큰 강과 바다를 아울러 이르는 하해(河海)를 써서 은혜가 하해와 같습니다.와 같이 표현하기도 합니다.
5271
과(科)가 홀로 쓰일 때는 [과]로 발음합니다. 그런데 국어국문학과의 과는 [꽈]로 발음되며, 이는 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.라는 표준 발음법 제6장 경음화, 제23항과 관련이 있습니다. 한편 연극영화과, 영문과, 의예과 등의 과의 발음은 보기의 정보를 참고할 수 있습니다. <보기> 한자어 과(科)와 한자어계 접미사 -가(價), -권(權), -권(圈), -권(券)은 다른 한자 형태소나 한자어 뒤에 붙어 쓰일 때 항상 경음화된다. 이들 한자 형태소는 문법적으로 항상 사이시옷을 동반하는 ㅅ 전치성 형태소로 볼 수 있다.(출처: 배주채, 한국어의 발음, 삼경문화사, 2003.)
5272
학교는 [학꾜]와 같이 발음됩니다.
5273
명사인 학교, 의사 뒤에 서술격 조사 이다의 어간 이-가 붙고, 그 뒤에 어미 -ㄴ데가 붙으므로, 학교인데, 의사인데가 본디의 형태입니다. 다만 입말에서, 받침 없는 명사 뒤에서 이-가 나타나지 않기도 하므로, 학교인데, 의사인데가 학굔데, 의산데와 같이 쓰이기도 합니다.
5274
학교장, 교육원장의 -장(長)은 책임자, 우두머리의 뜻을 더하는 접미사이므로, 앞말에 붙여 적습니다. 그리고 학교장(學校長)의 경우는 한 단어로 사전에 실려 있습니다.
5275
각각의 단어는 띄어 적어야 하므로, 학습 목표, 생각해 보기, 선행 학습 활동, 주 학습 활동, 정리 학습 활동과 같이 띄어 적습니다. 다만 생각해 보기에 쓰인 보조 용언 보기는, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항.)에 따라, 생각해보기와 같이 붙여 적는 것이 허용됩니다.
5276
제시하신 단어들은 순화 대상어가 아니기 때문에 공식적인 순화어는 없습니다. 다만 해당 단어들의 사전 뜻풀이를 바탕으로 아래와 같은 정보를 드리니, 참고하시기 바랍니다. 학습 → 배움 또는 배워 익힘 여행 → 다님, 돌아다님 교육 → 가르침 체험 → 겪음 또는 몸소 겪음 역사 → 자취, 현장 → 자리 배움은 배우다의 명사형으로, 순우리말입니다.
5277
학여울은 현재 사전에 실려 있는 단어는 아닙니다. 그러므로 학여울의 표준 발음이 무엇이라고 단정하기는 어려운 면이 있습니다. 다만 학여울이 학과 여울이 결합하여 만들어진 말이므로, 그 발음을 판단하는 데 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.라는 표준 발음법 제7장, 제29항을 참고하여, [여울]이 [녀울]이 되는, ㄴ 첨가 발음을 상정할 수 있습니다. 그리고 [학]이 [항]으로 소리 나는 것은 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음한다는 표준 발음법 제18항과 관련이 있습니다.
5278
학창과 시절은 각각의 단어이므로, 학창 시절과 같이 띄어 적는 것이 맞습니다.
5279
문의하신 표현은 한그릇과 같은 한 단어가 아니고, 관형사 한이 명사 그릇을 꾸미는 짜임이므로, 한 그릇과 같이 띄어 적어야 합니다.
528
표준국어대사전에 따르면, 구명동의와 구명조끼는 동의어이며, 구명동의보다는 구명조끼가 더 널리 쓰이는 단어입니다. 그러므로 구명조끼를 쓰실 것을 권합니다.
5280
꽃 안은 표준 발음법 제15항에 의거하여 [꼬단]으로 발음되므로, 전체적으로는 [꼬다네서]와 같이 발음하시면 됩니다.
5281
문의하신 경우에는 셈을 치는 점수를 나타내는 단위인 끗을 써서 한 끗 차이와 같이 표현하는 것이 맞습니다.
5282
한 번, 두 번, 세 번의 한 번과 같이 일 회의 의미를 지닌 경우에는 관형사 한이 의존 명사 번을 수식하는 구성이므로 한 번을 쓰고, 시험 삼아 무엇인가를 하여 봄.의 의미를 지니는 경우에는 한번 먹어 보다와 같이 명사 한번을 씁니다. 그리고 단위 명사 번 앞에 수 관형사가 오는 경우에는 스무 번, 열 번과 같이 띄어 적습니다.
5283
앞 문장의 경우, 정도의 뜻을 더하는 접미사 -쯤의 의미를 고려하면, 그 앞의 말은 수량을 나타내는 말로 보이므로, 한 번쯤과 같이 띄어 적어야 할 것으로 보입니다.   그리고 뒤 문장의 경우, 문맥상, 주로 한번은 꼴로 쓰여 지난 어느 때나 기회를 뜻하는 한번이 쓰인 것으로 보이므로, 한번은과 같이 한번으로 붙여 적어야 할 것으로 보입니다.  이 한번의 용례들도 참고해 보시기 바랍니다. <참고>  한번은 그런 일도 있었지./언젠가 한번은 길에서 그 사람과 우연히 마주친 일이 있었어./한번은 네거리에서 큰 사고를 낼 뻔했다.
5284
나이를 세는 단위 명사 살은 그 앞에 오는 수 관형사와 띄어 적으므로, 한 살과 같이 적습니다.<참고> 두 살 먹은 꼬마/큰아들이 여섯 살 때 일이다.
5285
한은 관형사이고, 쌍은 명사이므로, 각각의 단어를 띄어 한 쌍과 같이 적습니다.
5286
관형사 한이 명사 올을 꾸미는 구조이므로, 한 올 한 올과 같이 띄어 씁니다.
5287
한 일이 있다/한 적이 있다는 모두 쓸 수 있습니다. 다만 일은 나는 해외여행을 가 본 일이 있다.와 같이 과거의 경험의 뜻을 나타내고, 적은 이 옷은 우리 어머니가 처녀 적에 입으시던 옷이다./잠이 들 적도 있고, 그저 누워만 있을 적도 있다.와 같이 그 동작이 진행되거나 그 상태가 나타나 있는 때, 또는 지나간 어떤 때의 뜻을 나타냅니다.
5288
하나임을 나타내는 관형사 한과, 일정한 조직체에서의 직위나 지위를 이르는 명사 자리를 띄어 한 자리와 같이 적는 것이 알맞습니다.
5289
한 잔을 두 잔 또는 석 잔 등으로 바꾸어 쓸 수 있는 발화 맥락이라면 승리를 위해 한 잔과 같이 띄어 적고, 한 차례 마시는 술의 뜻을 나타내는 발화 맥락이라면, 승리를 위해 한잔과 같이 한잔으로 표현합니다.
529
구분하다는 일정한 기준에 따라 전체를 몇 개로 갈라 나누다.라는 뜻이고, 구별하다는 성질이나 종류에 따라 나타나는 차이를 갈라놓다.라는 뜻입니다. 이처럼 구분하다는 하나의 어떤 것을 몇 개로 나눈다는 것에 초점이 놓여 있고, 구별하다는 나누어진 각각의 것들에서 차이를 인식한다는 것에 초점이 놓여 있다고 할 수 있습니다. 차별은 둘 이상의 대상을 각각 등급이나 수준 따위의 차이를 두어서 구별하는 것을 말하고, 차이는 서로 같지 아니하고 다름 또는 서로 같지 아니하고 다른 정도나 상태를 말합니다. 차이가 서로 같지 않고 다른 정도나 상태만을 뜻하는 것이라면, 차별은 그러한 차이를 두어서 구별한다는 의미까지 나타냅니다.
5290
수량을 헤아리고자 하는 것이라면 커피 한 잔과 같이 띄어 쓰는 것이 맞습니다. 보기를 들어, 차를 주문할 때 커피 한 잔과 녹차 두 잔 주세요.와 같은 맥락에서는 띄어 쓰는 것입니다. 그러나 언제 만나서 커피 한잔 하자.와 같이, 간단하게 한 차례 마시는 차나 술 따위를 뜻하는 경우에는 명사 한잔을 씁니다.
5291
문장의 각 단어는 띄어 적는 것이 원칙입니다. 관형사 한과 명사 줌은 각각의 단어이므로, 한 줌과 같이 띄어 적어야 합니다.
5292
친구의 부인인 경우에는 남의 부인을 높이는 뜻에서 한가라고 하지 않고 한씨로 씁니다.
5293
한갓은 고작하여야 다른 것 없이 겨우의 뜻을 나타낼 때 쓰는 말이고, 한낱은 기껏해야 대단한 것 없이 다만의 뜻을 나타낼 때 쓰는 말로, 문맥에서 큰 차이 없이 쓰입니다.  <보기> 한갓 공상에 지나지 않는 생각/한갓 돈만을 위해서 사는 삶/나라가 망한 지금 이 나라의 화폐는 한갓 휴지 조각일 뿐이다./그는 이미 한갓 벌판을 헤매는 들개 취급을 받으며 자라 왔었다.부도가 난 어음은 한낱 휴지 조각에 불과했다./무너져 버린 요새는 이제 한낱 돌무더기에 불과하게 되었다./이제는 고향에 돌아가 그리운 부모처자와 상봉하게 되리라 싶었던 것은 한낱 부질없는 꿈이었다.
5294
제시하신 문장에는 관형사 한이, 두 발을 번갈아 옮겨 놓는 횟수를 세는 단위인 걸음을 꾸미는 구조인 한 걸음을 쓰는 것이 적절합니다. 참고로 알려 드리면, 명사 한걸음은 한걸음에 달려가다/기쁜 소식을 전하려고 집까지 한걸음에 뛰었다.와 같이 쉬지 아니하고 내처 걷는 걸음이나 움직임이라는 뜻을 나타내는 말입니다.
5295
한국어는 전통적으로 한민족이 쓰는 언어를 이르는 말이며, 한글은 한민족이 쓰는 언어를 표기하기 위해서 쓰는 문자의 이름입니다. 따라서 글자 자체에 초점을 둔 말이라면 한글을 쓰는 것이 적합할 것이나, 언어 자체에 초점을 둔 말이라면 한국어가 적합한 말이 됩니다. 그러므로 한글어란 말은 일본어를 가나어(假名語)라고 부르지 않는 것과 마찬가지로 어색한 말입니다.
5296
한국인, 초임, 경찰은 각각의 단어이므로, 한국인 초임 경찰과 같이 띄어 쓰는 것이 맞습니다.
53
Birkenhead는 비컨헤드와 같이 적습니다.
530
구분 없이와 같이 적고, 소용없이, 틀림없이와 같이 적습니다. 구분 없이는 구분과 없이가 각각의 단어이고, 소용없이, 틀림없이는 소용없다, 틀림없다라는 한 단어에 부사를 만드는 접미사 -이가 붙어 만들어진 부사입니다. 한 단어 여부를 정확하게 파악할 수 있는 방법은 그때그때 사전을 찾아 확인하는 것입니다.
5301
한글날 기념식을 처음으로 거행한 것은 1926년 11월 4일입니다. 음력 9월에 《훈민정음》을 책자로 완성했다는 실록의 기록을 근거로 음력 9월 29일을 반포한 날로 보고 기념식을 거행한 것입니다. 당시 한글을 배울 때 가갸거겨 하면서 배운 것에 착안해 명칭은 가갸날이라고 했습니다. 매년 기념식을 거행하는 날이 바뀌어 불편하다는 의견이 제기되어 1446년 음력 9월 29일이 양력으로 어느 날에 해당하는지를 계산하여 1931∼1932년 무렵부터 양력 10월 29일에 기념식을 거행하였습니다.  그런데 한글날의 양력 계산을 둘러싸고 논란이 벌어졌습니다. 율리우스력에 따르면 10월 29일이지만, 양력은 1582년 이후 그레고리력으로 바뀌었으므로 한글날도 그레고리력으로 해서 1934년부터는 10월 28일에 한글날 기념식을 거행하게 되었습니다. 그러나 1940년 7월에 발견된 《훈민정음》(해례본) 정인지의 서문에 9월 상한(上澣)이라는 기록이 나오는데 이 기록에 따라 9월 상한, 즉 상순(上旬)에 반포된 것으로 보고 9월 상한의 마지막 날인 9월 10일을 양력으로 계산하였습니다. 그래서 1945년부터는 10월 9일에 기념식을 거행하게 되었습니다.
5302
문의하신 경우에는 사람이나 차가 많이 다니는 넓은 길을 이르는 한길이나 크고 넓은 길/사람들과 자동차의 통행량이 많은 큰 도로를 이르는 큰길을 쓸 수 있습니다. <보기> 그제야 안심이 된 병정들은 아연 활기를 되찾고 동문 밖 한길까지 나가 한바탕 시위를 벌였다.큰길로 나서니 거리는 왁자하고 사람은 들끓으나 서울이 가까워 오는 것이 싫었다./큰길에서 공을 차고 놀지 마라.
5303
앞에 나온 대상을 낮잡거나 부정적으로 이르는 말인 따위는 기껏해야 대단한 것 없이 다만을 뜻하는 한낱과 호응하여 쓰일 수 있습니다.(용례: 저 아우가 한낱 환약 따위의 값어치에 따라 인격까지 격하시키는 이 땅의 인심을 안다면 어떤 마음일까 자괴하면서도 그런 느낌을 극복할 수는 없었다.≪박완서, 우황청심환≫
5304
수준이나 실력 따위가 상당하다고 자처하거나 그렇게 인정받는이라는 뜻을 가진 관형사 한다하는은 한 단어이므로, 그 사람은 서울에서도 한다하는 집안에서 자랐다./그 씨름판에는 한다하는 선수가 다 모였다.와 같이 붙여 씁니다.  한편 해야 하다는 본용언 -하다 뒤에 -어야 하다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동을 하거나 앞말이 뜻하는 상태가 되는 것이 필요함을 나타내는 보조 용언 하다가 이어진 것이므로, 부모님께 효도해야 하는데 마음먹은 대로 잘되지 않는다./주방은 늘 청결해야 한다./사람은 그저 건강해야 한다.와 같이 띄어 씁니다.
5305
현재 한류(韓類)는 표준국어대사전에 실려 있지 않으므로, 이것의 표준 발음을 정확히 알 수는 없습니다. 다만 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다는 표준 발음법 제20항을 고려하면, 한류의 발음은 [할:류]와 같이 상정될 수 있고, ㄴ과 ㄹ이 결합하면서도 [ㄹㄹ]로 발음되지 않고 [ㄴㄴ]로 발음되는 임진란[임ː진난], 생산량[생산냥], 결단력[결딴녁] 등을 제시하고 있는 표준 발음법 제20항 다만 규정을 고려하면, 임진-란, 생산-량, 결단-력과 같은 짜임에서 [임ː진난], [생산냥], [결딴녁]과 같이 [ㄴㄴ]로 발음되는 것을 참고하여, 명사 한(韓)에 접미사 -류(類)가 결합하여 만들어진 것으로 보이는 한류의 발음은 [한:뉴]로 상정될 수 있습니다.  표준 발음법 제20항에서, ㄴ+ㄹ이 [ㄹㄹ] 또는 [ㄴㄴ]로 발음되는 것은 실제의 발음을 고려하여 정한 것이기에 [ㄴㄴ]으로 발음하는 단어와 [ㄹㄹ]로 발음하는 단어는 개별적으로 정하여 사전에 그 발음을 표시하여야 한다고 밝히고 있는데, 한류는 현재 표준국어대사전에 실려 있지 않으므로, 현재로서는 이것의 표준 발음을 정확히 파악할 수 없고, 위에서 상정한 두 가지 발음이 공존한다고 할 수 있습니다.
5306
공부를 열심히 한바 합격할 수 있었다.로 한바를 붙여 써야 합니다. 이때의 -ㄴ바는 하나의 어미입니다. 외형상으로는 -ㄴ바가 하나의 어미인 경우와 관형사형 ㄴ과 의존 명사 바로 나누어지는 경우가 동일하기 때문에 구분하기가 쉽지 않은 것이 사실입니다. 의미적으로 구분하는 방법이 있지만, 이보다는 바가 의존 명사인 경우에는 뒤에 조사가 결합할 수 있다는 점을 기준으로 구분하는 것이 좋은 방법입니다.    (1) ㄱ. 금강산에 가 본바 과연 절경이더군. ㄴ. 어머님의 생신이온바 많이 오셔서 축하해 주시기 바랍니다.    (2) ㄱ. 앞서 지적한 바와 같이 ㄴ. 불의에 굴할 바에는 감옥에 가겠다.    (1)은 -ㄴ바가 하나의 어미이므로 뒤에 조사가 결합할 수 없지만 (2)는 바가 의존 명사이므로 조사가 결합할 수 있습니다. 표면에 조사가 나타나지 않았더라도 조사가 결합할 수 있는 경우라면 바를 띄어 써야 합니다.    (3) ㄱ. 총무과에서 다음과 같이 통보하여 온바 이를 알려 드립니다. ㄴ. 총무과에서 통보하여 온 바 다음과 같으니 이를 알려 드립니다.  (3ㄱ)의 온바는 뒤에 조사가 결합할 수 없으므로 어미임을 알 수 있고, (3ㄴ)의 온 바는 뒤에 조사가 결합할 수 있으므로 의존 명사임을 알 수 있습니다. 따라서 (3ㄴ)은 온 바로 띄어 써야 합니다.    (4) 총무과에서 통보하여 온 바(가) 다음과 같으니 이를 알려 드립니다.
5307
한밤중은 명사이지만, 회의 중은 명사+의존 명사의 짜임이므로, 한밤중, 회의 중과 같이 띄어쓰기합니다. 한 단어 여부는 국어원 누리집 표준국어대사전을 이용해서 확인해 볼 수 있습니다.
5308
한 번은 문맥에 따라 띄어쓰기도 하며 붙여 쓰기도 합니다. 번이 차례나 일의 횟수를 나타내는 경우에는 한 번, 두 번, 세 번과 같이 띄어 씁니다. 즉 한번을 두 번, 세 번으로 바꾸어 뜻이 통하면 한 번으로 띄어 쓰십시오. 그런데 한 번, 두 번으로 바꾸어 말이 통하지 않으면, 한번으로 붙여 씁니다. 즉 실패하든 성공하든 한번 해 보자는 두 번으로 바꾸면 뜻이 통하지 않으므로 한번이 되지만, 한 번 실패하더라도 두 번, 세 번 다시 도전하자는 두 번으로 바꾸어도 뜻이 통하므로 한 번으로 띄어 씁니다. 문의하신 맥락에서 어떤 일을 시험 삼아 시도함 또는 기회 있는 어떤 때의 뜻으로 사용된 것이라면, 한번으로 붙여 쓰는 것이 적절합니다.
5309
한번처럼 쓰는 경우는 우리 한번 사귀어 볼래?,  나중에 한번 보자., 배포 한번 크다에서처럼 각각 시도, 기회, 강조의 의미를 나타낼 때입니다. 이때는 하나의 말로 굳어졌다고 보고 띄어 쓰지 않습니다. 그러나 질문하신 한 번만 용서해 주세요., 한 번만 봐 주세요는 앞에서 말한 경우와 달리 한 번, 두 번이라는 횟수의 의미가 크므로, 한 번과 같이 띄어 쓰는 것이 적절하겠습니다.
531
보기에 제시한, 구설과 구설수의 용례를 참고할 때, 구설에 오르다와 구설수에 오르다를 모두 쓸 수 있을 것으로 보입니다. <보기> 구설의 용례: 남의 구설에 오르다/총각 선생이 밤중에 처녀 선생이 묵고 있는 집에 발걸음한다고 괜한 구설을 들을지도 모르는 일이었다.≪윤흥길, 묵시의 바다≫ 구설수의 용례: 구설수가 들다/구설수가 있다/구설수에 오르다/구설수에 휘말리다/이런 곳에서는 사소한 일 하나가 시빗거리로 되어 구설수에 오르는 것이다.≪서기원, 조선백자 마리아상≫
5310
한번은 띄어 쓰는 경우와 붙여 쓰는 경우가 있습니다. 번(番)이 차례나 일의 횟수를 나타내는 의존 명사로 쓰인 경우에는 한 번, 두 번, 세 번...... 등과 같이 띄어서 써야 합니다.  그러나 한번이한번 해 보다, 한번 엎지른 물은 다시 주워 담지 못한다, 한번 쥐면 펼 줄 모른다등에서와 같이 횟수 한 번과는 다른 의미로 쓰일 때는 하나의 단어이므로 붙여 써야 합니다. 한번 해 보다.도 일단 시도해 본다는 의미로 쓰이지 않고, 두 번 해 본다.와 같이 두 번, 세 번...... 등으로 바꾸어서 뜻이 통하는 경우에는 띄어 써야 합니다.
5311
혹시나 누가 글씨라도 쓰라고 할까 봐 사람 많이 모인 데는 가지 않았고, 은행에 가서 돈 한 번 찾아보지 못했습니다.에서 한 번을 돈 두 번 찾아보지 못하다, 돈 세 번 찾아보지 못하다로 바꾸면 어색해집니다. 따라서 이때의 한번은 -어 보다와 어울려 시도의 뜻을 나타내는 것으로 보이므로, 한번으로 붙여 씁니다.
5312
꽃을/부엌으로/밭이/무릎에와 같이 ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ과 같은 거센소리 받침으로 끝나는 체언 뒤에 모음으로 시작하는 조사가 오는 경우에 그 발음에서 연음 규칙이 잘 지켜지지 않는 현상이 종종 나타나고 있습니다만, 이는 표준 발음이 아닙니다. 한빛과 보리밭 뒤에 모음으로 시작하는 조사 아가 오는 경우에는 표준 발음법 제4장 받침의 발음 제13항 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음한다.라는 규정에 따라, 한빛아[한비차], 보리밭아[보리바타]로 발음합니다.
5313
한빛아는 [한비차]로 발음합니다. 홑받침이 모음으로 시작된 조사와 결합되는 경우에는 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제13항.)
5314
죽기로 기를 쓰고의 뜻을 나타내는 부사 한사코(限死코)입니다. <보기> 한사코의 용례: 한사코 우기다/한사코 말리다/그는 한사코 자기가 점심을 사겠다고 우겼다./그는 우리의 도움을 한사코 거부하였다.
5315
인적이 드물어 한적하고 쓸쓸하다.라는 뜻으로 쓰이는 한산하다에는, 한가하고 고요하다.라는 뜻으로 쓰이는 한적하다의 뜻이 들어 있어, 이 둘의 뜻에 그리 큰 차이는 없습니다. <보기> 한산한 겨울 바다/한산한 기차역/휴일의 거리는 한산하였다.한적한 시골/한적한 거리/평일이라서 놀이동산은 아주 한적하였다.다만 한산하다는, 한적하다와는 달리, 그 칼국수 집은 늘 붐비는 집인데 오늘은 웬일인지 한산하다.와 같이, 일이 없어 한가하다.라는 뜻으로 쓰이기도 합니다.
5316
표준국어대사전에 실려 있는 한울의 정보는 보기와 같습니다. <보기> 한울 「1」천도교에서, 우주의 본체를 이르는 말. 한은 큰, 울은 우리의 준말로, 큰 나 또는 온 세상이라는 뜻을 갖는다. 「2」천도교에서, 하늘01을 달리 이르는 말.
5317
그런 유의 사람과 같이 적습니다. 한자음 류(類)가 단어의 첫머리에 올 적에는 두음 법칙에 따라 유로 적습니다.
5318
한자, 시험, 축구, 시합은 각각의 단어이므로, 한자 시험, 축구 시합과 같이 띄어 쓰는 것이 맞습니다.
5319
문화적, 예술가, 변호사와 같이 어근 뒤에 -적, -가, -사와 같은 접사가 붙어 만들어진 말은 파생어이고, 동물과 식물을 아울러 이르는 말인 동식물은 합성어입니다. 그런데 동물, 식물, 인물과 같이 두 글자로 된 한자어의 경우는, 견해에 따라서 동물, 식물, 인물을 하나의 실질 형태소로 보아 단일어로 처리하기도 하고, 동, 식, 인, 물 각각을 실질 형태소로 보아 합성어로 처리하기도 합니다.
532
구속 영장은 한 단어가 아니라 명사구이나, 후행하는 단어의 첫 음절이 여로 시작하므로 이 말을 연이어서 한 마디로 발음하는 경우에는 ㄴ을 첨가하여 [구송녕짱]과 같이 발음합니다. 그러나 두 단어 사이에 경계를 두고 발음할 때에는 받침의 연음만이 허용되어 [구소경짱]과 같이 발음하도록 합니다.
5320
생각하신 대로, 질의하신 띄어쓰기는 결국 의미의 문제입니다.   둘 이상의 낱말이 어울려 그 각각의 원래의 뜻을 벗어나 한 덩어리의 새 뜻을 나타내는 경우는 합성어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다.  한과 마디/번/잔이 어울려서, 각각의 원래의 뜻과는 다른 짧은 말. 또는 간단한 말., 어떤 일을 시험 삼아 시도함을 나타내는 말/기회 있는 어떤 때., 간단하게 한 차례 마시는 차나 술 따위.와 같은 뜻을 나타내는 경우에는 합성어이므로, 한마디, 한번, 한잔과 같이, 모든 음절을 붙여 적습니다.  한편 한이 그 수량이 하나임을 나타내는 경우에는 관형사로, 개별적인 단어이므로, 한 마디(한 도막/한 번(한 차례)/한 잔과 같이, 각각의 단어인 한과 마디/번/잔을 띄어 적습니다.
5321
수량이나 범위 등을 제한하여 정함이 없다. 또는 그런 한도가 없다라는 뜻을 나타내는 말로, 수량이나 범위 따위를 제한하여 정함. 또는 그런 한도를 뜻하는 한정(限定) 뒤에 어떤 사실이나 현상이 현실로 존재하지 않는 상태이다.라는 뜻을 나타내는 없다가 이어진 한정 없다를 쓸 수 있습니다. 이는 한 단어가 아니므로, 한정없다와 같은 형태로는 사전에서 찾기가 되지 않습니다.
5322
한정식을 파는 가게를 뜻하는 말이라면, 한정식집과 같이 적습니다. 한정식집은 사전에 한 단어로 올라 있지 않지만, 물건을 팔거나 영업을 하는 가게를 나타내는 집이 갈빗집/고깃집/꽃집/피자집과 같이 앞말에 붙어 쓰이므로, 이 쓰임을 따라 한정식집과 같이 적는 것입니다.
5323
명사 한주먹 뒤에, 대상이 되는 도구, 사물, 사람, 재료의 뜻을 나타내는 감을 쓰고자 한다면, 일부 명사 뒤에 붙어 쓰이는 감의 쓰임에 따라, 명사 한주먹 뒤에 감을 붙여 한주먹감과 같이 씁니다.
5324
상당한 시간 동안 뜀을 뛰다.라는 문맥이므로, 시간이 상당히 지나는 동안.이라는 뜻을 나타내는 한참을 쓰는 것이 적절합니다. 한창은 어떤 일이 가장 활기 있고 왕성하게 일어나는 모양./어떤 상태가 가장 무르익은 모양.이라는 뜻을 나타내는 말로, 벼가 한창 무성하게 자란다./지금이 한창 붐빌 시각이다.와 같이 쓰입니다.
5325
명사 한참 뒤에 목적격 조사 을이 붙은 한참을은 [한차믈]로 발음하며, 이는 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음한다.라는 규정과 관련이 있습니다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제13항)
5326
제시하신 바와 같이, 어떤 행동을 일으키는 대상임을 나타내는 격 조사 한테를 쓸 수 있습니다.
5327
어느 하나의 편이나 방향을 이르는 한편을 써서 가슴 한편과 같이 쓰는 것이 적절하겠습니다. 방향을 가리키거나 또는 서로 갈라지거나 맞서는 것 하나는 가리키는 말은 편이며, 켠은 편의 잘못입니다.
5328
동사 하다의 활용형인 할(하-+-ㄹ)과 의존 명사 거의 곡용형인 거다(거+-이다)는 할 거다와 같이 띄어 적습니다.
5329
(무엇을 할) 걸로는 (무엇을 할) 것으로의 준말입니다. 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제33항 체언과 조사가 어울려 줄어지는 경우에는 준 대로 적는다.라는 규정에 따라, 체언과 조사가 결합할 때 어떤 음이 줄어지거나 음절의 수가 줄어지는 것은 그 본 모양을 밝히지 않고 준 대로 적습니다. 따라서 할 것으로가 할 걸로와 같이 줄어드는 경우에는 준 대로 적습니다. 아래에 참고할 만한 몇 가지 보기를 제시하오니 참고하시기 바랍니다. <보기> (그 애→걔)그 애는→걔는→걘, 그 애를→걔를→걜(이 애→얘)이 애는→얘는→얜, 이 애를→얘를→얠(저 애→쟤)저 애는→쟤는→쟨, 저 애를→쟤를→쟬그리로→글로, 이리로→일로, 저리로→절로, 조리로→졸로 그것으로→그걸로, 이것으로→이걸로, 저것으로→저걸로
533
갈게의 -ㄹ게를 -ㄹ께로 쓰거나, 먹으려고의 -으려고를 -을려고로 쓰거나, 가려면의 -려면을 -ㄹ려면으로 쓰거나, 자려야 잘 수 없다의 -려야를 -ㄹ려야/-ㄹ래야로 쓰는 등의 잘못이 있고, 이 밖에도 불리다를 불리우다로 쓴다든지, 친구 집에 들르다의 들르다를 들리다로, 설레다를 설레이다로, 돌을 부수다의 부수다를 부시다로 쓰는 등의 잘못이 있습니다.
5330
문의하신 것은 -을 듯 말 듯 구성으로 쓰이는 의존 명사 듯이 쓰인 부사구 할 듯 말 듯이 하다를 수식하는 구성이므로, 할 듯 말 듯 하다와 같이 적습니다.
5331
할 때는과 할 때도는 보조사 는과 도가 가, 를과 같은 격조사를 대신하고 있는 경우라고 할 수 있고, 할 때에는, 할 때에도는 보조사 는과 도가 부사어인 할 때에 뒤에 붙어 쓰인 경우라고 할 수 있습니다. 다만 부사격 조사 에는 생략되는 경우가 있으므로, 문맥을 참고하여 에의 생략 여부를 판단해야 합니다.
5332
일반적으로 할 수 없이와 하는 수 없이의 할, 하는에 포함된 관형사형 어미 -ᄅ과 -는은 각각 미래와 현재의 시간과 관련됩니다. 그러나 할 수 없이나 하는 수 없이는 비록 한 단어는 아니지만 굳어진 표현처럼 사용되는 것들입니다. 따라서 시제와 관련된 뜻은 거의 사라진 채 쓰이고 있다고 할 수 있습니다. 그것은 다음의 예문들에서 할 수 없이와 하는 수 없이가 큰 차이 없이 바뀌어 쓰일 수 있는 것을 보면 알 수 있습니다. (할/하는) 수 없이 돈을 들였습니다 (할/하는) 수 없이 집으로 돌아왔다. 결국 할 수 없이와 하는 수 없이는 시제의 면에서 차이가 있을 수는 있으나, 대부분의 문맥에서 그 차이가 쉽게 드러나지 않는, 서로 바뀌어 쓰일 수 있는 표현이라고 하겠습니다.
5333
할 수 없지에서 할은 하다의 관형사형이고, 수는 의존 명사인데, 의존 명사는 관형사형인 앞말과 띄어 적습니다. 그러므로 할 수 없지와 같이 띄어쓰기합니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제45항)
5334
보기와 같이, 관형사형 -(으)ㄹ 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제6장 경음화, 제27항.) 그러므로 무엇을 할 수 없다에서 할 수는 [할쑤]와 같이 발음합니다. <보기> 할 것을[할꺼슬] 갈 데가[갈떼가] 할 바를[할빠를] 할 수는[할쑤는] 할 적에[할쩌게] 갈 곳[갈꼳] 할 도리[할또리] 만날 사람[만날싸람]
5335
그렇지 않습니다. 이때의 후회할걸은 어간 후회하-에 어미 -ㄹ걸이 결합한 말로 후회할걸로 붙여 써야 합니다. 그런데 겉모습은 똑같아 보이지만 띄어쓰기가 다른 아래와 같은 경우가 있으므로 주의해야 합니다.   (1) ㄱ. 후회할 걸 왜 그랬어? ㄴ. 후회할 것을 왜 그랬어?    이때는 후회할과 걸로 띄어 써야 하는데 후회할 것을로 풀 수 있다는 특징이 있습니다. 이처럼 의존 명사 것이 들어 있는 구성으로 풀 수 있으면 거가 들어 있는 말과 앞말을 띄어 써야 합니다. 그러한 예로는 사랑을 할 거야., 나중에 후회할 거다.와 같은 예들이 있습니다.   (2) ㄱ. 사랑을 할 거야(←할 것이야). ㄴ. 나중에 후회할 거다.(←할 것이다).
5336
-ㄹ게와 -ㄹ 것이다가 미래의 멀고 가까운 정도를 구별하여 나타내지는 않습니다. 할게(요)에는, 구어체에서 어떤 행동을 할 것을 약속하는 뜻을 나타낼 때 쓰는 종결 어미 -ㄹ게가 쓰였고, 할 거예요에는 말하는 이의 전망이나 추측, 또는 주관적 소신 따위를 나타내는 -ㄹ/을 것이다 구성이 쓰였으므로, 이러한 쓰임새에 따라 문맥이 만들어질 것입니다.
5337
할수록의 -ㄹ수록은 앞 절 일의 어떤 정도가 그렇게 더하여 가는 것이, 뒤 절 일의 어떤 정도가 더하거나 덜하게 되는 조건이 됨을 나타내는 연결 어미이므로, 하다의 어간 하-에 붙여 써야 합니다. 그리고 그가 할 수밖에의 수는 의존 명사이므로, 그 앞에 놓인 관형어 할과 띄어 써야 합니다.
5338
아버지를 할아버지께 말할 때에는 할아버지, 아버지가 진지 잡수시라고 하였습니다.처럼 아버지에 대해서는 높이지 않는 것이 전통 예절입니다. 그러나 오늘날은 이러한 전통도 변하여 아버지보다 윗사람에게도 아버지를 높이는 것이 일반화되어 가고 있습니다. 그리하여 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서는 이러한 현실을 인정하여 할아버지, 아버지가 진지 잡수시라고 하셨습니다.와 같이 부모를 부모의 윗사람에게 높여 말할 수 있습니다.
5339
 할아버지의 동생을 부르는 말은 작은할아버지, 종조할아버지입니다. 작은할아버지가 한 자리에 여러 분이 계실 때는 서열대로 첫째 작은할아버지, 둘째 작은할아버지......라고 호칭하거나, 사시는 곳의 지역 이름을 넣어 서울 작은할아버지, 진해 작은할아버지......라고 할 수 있습니다.  한자로는 종조부(從祖父)인데, 종조부는 할아버지 동생뿐만 아니라 할아버지의 형을 가리키는 말이기도 합니다.
534
구어(口語)로 쓰인 문체를 구어체라고 하고, 문어(文語)로 쓰인 문체를 문어체라고 합니다. 보기를 들어 거(이거, 그거, 저거, 별거 등), 뭔, 하고, 이랑/랑 등은 주로 구어에서 쓰이고, 것(이것, 그것, 저것, 별것 등), 무슨, 와/과 등은 주로 문어에서 쓰입니다.
5340
문의하신 것은 할인, 계인과 관련이 있습니다. 할인은 서로 관련된 사실을 증명하기 위하여 도장 하나를 두 장의 서류에 걸쳐 찍음. 또는 그런 도장 흔적을 말하고, 계인은 두 장의 문서에 걸쳐서 찍어 서로 관련되어 있음을 증명하는 도장을 말합니다.
5341
할 텐데로 띄어 써야 합니다. 할 터인데에서 줄어든 말이기 때문입니다. 터가 들어 있는 말로 풀 수 있으면 띄어 쓴다고 할 수 있습니다.    (1) ㄱ. 성공해야 할 텐데(←할 터인데). ㄴ. 꼭 이기고 말 테야(←말 터이야). ㄷ. 반드시 복수하고 말 테다(←말 터이다).
5342
동화 현상으로 인해 핥는[할른], 밝는[방는], 밟습니다[밥ː씀니다]와 같이 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제18항, 제20항 붙임.)
5343
함께이다, 함께여서와 같이 쓸 수 있습니다. 서술격 조사 이다는 체언 외에도 조사나 부사, 용언의 어미 뒤에도 붙을 수 있습니다.
5344
함량은 물질이 어떤 성분을 포함하고 있는 분량을 뜻하는 함유량과 같은 말입니다. 이 말은 주로 물질과 관련하여 쓰이지만, 어떤 사람이 갖추어야 할 자격을 물질의 성분에 빗대어 표현하는 경우에도 쓸 수 있다고 봅니다. 그런데 함양은 능력이나 품성을 기르고 닦음.이라는 뜻을 나타내는 말이므로, 제시하신 문장에 쓰기에는 의미상 적절하지 않습니다.
5345
함바는 일본어 飯場(はんば)에서 온 말인데, 이를 현장 식당으로 순화하였고, 순화한 용어만 쓰도록 하고 있습니다.
5346
분량이 차고도 남도록 넉넉하게의 뜻을 나타내는 부사는 함빡이므로, 함빡 웃었다.와 같이 적습니다.
5347
함유는 [하뮤]로, 납량은 [남냥]으로 발음합니다. 아래와 같이, 사전에서 납량의 발음을 확인하실 수 있습니다. 납량(納凉)[남냥] 「명사」 여름철에 더위를 피하여 서늘한 기운을 느낌. 그리고 표제어의 표기와 발음이 일치하는 경우와 순수하게 연음화 현상만 적용되는 경우는 사전에 발음 표시를 하지 않는데, 함유[하뮤]의 발음은 순수하게 연음화 현상만 적용되는 경우입니다.
5348
함유량은 수효, 무게 따위의 많고 적음.이라는 분량의 뜻과 관련이 있으므로, 함유량이 많다/적다와 같이 쓸 수 있습니다. 그런데 사전에 실린 함유량의 용례인 탄산가스 함유량이 높은 탄산 온천이 개발되었다./이 화장품은 수분 함유량이 낮다.를 보면, 일반적으로는 함유량이 높다/낮다와 같이 호응되어 쓰이고 있는 것으로 보입니다.
5349
함함하다의 어원은 흠흠+하(모음은 아래아)-이며, 중세 국어에서 흠흠하(모음은 아래아)다의 형태로 쓰이던 것이 함함하다의 형태로 현대에까지 이어져 내려오고 있습니다. 예로부터 민간에 전해 온 말인 속담의 특성상, 단어의 어원적 형태가 그대로 나타날 수 있습니다.
535
어간 끝 받침 ㅂ이 모음 앞에서 우로 바뀌어 나타나는 경우, 바뀐 대로 적고 발음합니다. 굽다의 어간 굽-의 ㅂ이 -으면 앞에서 우로 바뀌어 나타나므로, 구우면과 같이 적고 [구우면]과 같이 발음합니다.
5350
자전을 찾아 보면 邦은 나라라는 뜻을 가진 한자이고, 倂은 아우른다는 뜻을 가진 한자입니다. 합방, 합병에는 이 의미가 그대로 살아 있어 합방은 두 나라를 합친다는 의미이고, 합병은 둘 이상을 합하여 하나로 만드는 의미입니다.   둘 이상을 합하여 하나로 만드는 의미에는 두 나라를 합하는 의미도 포괄되므로 두 나라를 합하는 것을 표현하고자 할 때에는 합방과 합병이 모두 가능합니다.   국어사전에서도 나라를 합한다는 의미로 쓰이는 경우에 합방과 합병을 같은 의미를 가진 단어로 처리하였습니다.   그렇지만 나라 외의 것을 둘 이상을 합하는 경우에는 합방의 의미를 벗어나므로 합방은 사용될 수 없습니다.  예컨대 기업은 합병할 수 있지만 합방할 수는 없습니다.
5351
말씀하신 바가 맞습니다. 그리고 사전에 나-가다와 같이 분석 단위 경계가 표시된 나가다도 합성어입니다. 【＜월곡＞←나-+-아+가-】와 같은 나가다의 어원 정보를 참고하시면, 판단하는 데 도움이 될 것입니다. 그리고 보조 용언 나가다의 띄어쓰기는 한글 맞춤법 보조 용언의 띄어쓰기에 따라 띄어 씁니다. 보조 용언이 합성 동사이냐 아니냐에 관계없이, -아/-어 뒤에 연결되는 보조 용언을 붙여 적는 것을 허용하므로, 뻗어 나가다(원칙)/뻗어나가다(허용), 공부해 나가다(원칙)/공부해나가다(허용)과 같이 씁니다. 아시는 바와 같이, 합성 동사 뒤에 보조 용언이 오는 경우에는 표기 단위가 길어지는 것을 피하기 위해 덤벼들어 보다, 집어넣어 두다와 같이 띄어 적어야 하지만, 단음절로 된 어휘 형태소가 결합한 합성어 뒤에 연결되는 보조 용언은 나가 버리다(원칙)/나가버리다(허용), 손대 보다(원칙), 손대보다(허용)와 같이 붙여 쓰는 것을 허용합니다. 합성어 여부는 일단 표제어 등재 여부로 판단하시고, 보조 용언의 띄어쓰기에 대해서는 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항을 참고하시기 바랍니다.
5352
스며들다는 스미다와 들다가 결합하여 만들어진, 속으로 배어들다.의 뜻을 나타내는 합성 동사입니다.
5353
명사 경험, 만남, 시험이 관형사 첫의 수식을 받는 구조인 첫 경험, 첫 만남, 첫 시험과는 달리, 관형사 첫과 명사 사랑, 눈, 겨울이 결합한 형태로 굳어져 쓰이는 첫사랑, 첫눈, 첫겨울은 합성어로 인정된 말이며, 합성어는 한 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다.
5354
열이 조금 넘는 수. 또는 그런 수의.라는 뜻을 나타내는 여남은은 여남은＜여나＜여라＜열나＜육조＞←엻+남-+-과 같은 과정을 거친 말입니다. 여남은의 엻+남-+-과 같은 어원에 따르면, 여남은은 수사 열(十)과 동사 남-(餘)이 결합하여 만들어진 합성어로 볼 수 있습니다.
5355
문의하신 해 나가야 하다는 본용언 해 뒤에 보조 용언 나가야, 하다가 이어진 경우입니다. 보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이고, 보조 용언이 거듭되는 경우에는 앞의 보조 용언만 붙여 쓰는 것이 허용되므로, 해 나가야 하다(원칙)/해나가야 하다(허용)와 같이 적을 수 있습니다.
5356
문의하신 것과 관련하여, 동사 뒤에서 -어 버릇하다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 행동을 습관적으로 거듭함을 나타내는 보조 동사 버릇하다가 쓰이고 있음을 참고하시기 바랍니다.  <보기> 항상 택시만 타 버릇하면 버스 타기가 싫어진다./근무 시간에 자 버릇해서 업무 실적이 좋지 않았다./공부하면서 자꾸 먹어 버릇하니까 먹을 것이 없으면 허전해서 공부가 안된다.
5357
해감을 뱉어 내게 만들다.라는 뜻을 나타내는 동사 해감하다가 쓰이므로, 조개를 해감하려면 소금에 담가 놓아야 한다.와 같이 해감하다를 쓸 수 있습니다.
5358
사동의 뜻을 더하고 동사를 만들 때에는 고용주가 고용 계약을 해제하여 피고용자를 내보냄.의 뜻으로 쓰이는 해고 뒤에 접미사 -시키다를 붙여 해고시키다처럼 쓸 수 있고, 피동의 뜻을 더하고 동사를 만들 때에는 해고 뒤에 접미사 -당하다를 붙여 해고당하다처럼 쓸 수 있습니다. 따라서 사전에 해고의 부표제어로 실려 있는 해고하다, 해고되다와 접미사 -시키다, -당하다가 붙어 만들어진 해고시키다, 해고당하다를 쓸 수 있습니다.
5359
사잇소리 현상의 제일의 조건은 그 말이 합성 명사여야 한다는 것입니다. 그런데 해님과 성과는 합성 명사가 아니므로, 사잇소리 현상의 기본 조건을 갖추지 못하였습니다. 보기에 제시한 사잇소리 현상의 정의를 참고하시기 바랍니다. <참고> 사잇소리 현상 - 합성 명사에서, 앞말의 끝소리가 울림소리이고 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리이면 뒤의 예사소리가 된소리로 변하는 현상. 또는 앞말이 모음으로 끝나는데 뒷말이 ㅁ, ㄴ으로 시작되면 앞말의 끝소리에 ㄴ 소리가 하나 덧나고, 모음 ㅣ나 반모음 ㅣ로 시작되면 앞말의 끝소리와 뒷말의 첫소리에 ㄴ이 둘 덧나는 현상을 이르는 말. 냇가, 산골, 훗날, 예삿일 따위를 발음할 때 일어난다.
536
삼겹살을 구울 때와 같이 씁니다. 불에 익히다.라는 뜻을 나타내는 동사 굽다는 어간의 끝소리 ㅂ이 모음 앞에서 오/우로 바뀌는 ㅂ 불규칙 용언으로, 활용형은 다음과 같습니다. <보기> 고기를 맛있게 구워: 굽-+-어 → 구워, 빵을 구우면: 굽-+-으면 → 구우면 한편, 한쪽으로 휘다. 또는 한쪽으로 휘어져 있다.라는 뜻으로 쓰이는 용언 굽다는 규칙 용언으로, 활용형은 다음과 같습니다. <보기> 힘을 주자 은수저가 쉽게 굽어: 굽-+-어 → 굽어, 활처럼 굽은 길: 굽-+-은 → 굽은
5360
표준국어대사전은 해돋이, 달돋이를 해돋-, 달돋- 뒤에 -이가 붙은 파생어로 보지 않고, 해와 돋이, 달과 돋이가 결합하여 만들어진 합성어로 보고 있습니다.
5361
어간 뒤에 어미 -다가 붙은 형태가 기본형입니다. 준말 해라의 기본형은, 본말인 하여라의 어간 하- 뒤에 기본형을 나타내는 종결 어미 -다가 붙은 하다가 맞습니다.
5362
대들어 맞겨루거나 싸우다.라는 뜻을 나타내는 동사 해보다는 어디 한번 해보겠다는 거야?와 같은 문맥에서 쓰입니다. 그런데 해 보다는 동사 해보다와는 다릅니다. 되는 데까지 해 보다의 해 보다는 본용언 해와 보조 용언 보다의 구성이므로, 어떤 행동을 시험 삼아 함이라는 보조 용언 보다의 뜻을 포함하여 뜻을 나타냅니다.
5363
해석은 사물을 자세히 풀어서 논리적으로 밝힘.이라는 뜻을 나타내고, 해설은 문제나 사건의 내용 따위를 알기 쉽게 풀어 설명함.이라는 뜻을 나타냅니다.
5364
-하다가 붙어 만들어진 해소하다는 무엇이 무엇을 해소하다의 문형으로 쓰이고, 사동의 뜻을 더하는 -시키다가 붙어 만들어진 해소시키다는 무엇이 무엇으로 하여금 무엇을 해소시키다의 문형으로 쓰입니다. 이러한 문형을 고려하여, 문맥에 맞게 해소하다 또는 해소시키다를 씁니다.
5365
어근 공부 뒤에 -하다가 붙어 만들어진 공부하다 뒤에 -어야 하다 구성으로 쓰이는 보조 용언 하다가 이어지는 경우에는 공부해야 한다와 같이 적습니다. 어근 잘 뒤에 -하다가 붙은 잘하다 뒤에 보조 용언 하다가 이어진 경우에도 잘해야 한다와 같이 적습니다. <보기> 부모님께 효도해야 하는데 마음먹은 대로 잘되지 않는다.주방은 늘 청결해야 한다.사람은 그저 건강해야 한다.
5366
둘 다 쓸 수 있습니다. 해야 하다에는, -어야 하다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 행동을 하거나 앞말이 뜻하는 상태가 되는 것이 필요함을 나타내는 보조 용언 하다가 쓰인 것이고, 해야 되다에는 -어야 다음에 쓰여, 어떤 일이 이루어져야 하다.라는 뜻을 나타내는 동사 되다가 쓰인 것인데, 나타내는 뜻에 별 차이가 없습니다.  <보기> 부모님께 효도해야 하는데 마음먹은 대로 잘되지 않는다./주방은 늘 청결해야 한다./사람은 그저 건강해야 한다.나의 신부는 예뻐야 된다./이 일은 반드시 이달 안으로 끝내야 됩니다./우리들은 모든 국민이 행복하게 살아야 된다고 생각한다.
5367
-어야 하다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 행동을 하거나 앞말이 뜻하는 상태가 되는 것이 필요함을 나타내는 보조 동사 하다는 본용언과 띄어 적으므로, 해야 할과 같이 적어야 합니다. <보기> 효도를 해야 하는데 마음먹은 대로 잘되지 않는다.주방은 늘 청결해야 한다.사람은 그저 건강해야 한다.
5368
해지는 해약과 같은 말로 계약 당사자 한쪽의 의사 표시에 의하여 계약에 기초한 법률관계를 말소하는 것을 의미합니다. 만기가 되어 정기 예금을 해지했다. 또는 만기가 되어 정기 예금을 해약했다.라는 표현을 쓸 수 있습니다. 해제는 유효하게 성립한 계약의 효력을 당사자의 일방적인 의사 표시에 의하여 소급(遡及)으로 해소함.을 의미하며 매매 계약을 해제하다.와 같이 쓰입니다.
5369
날이 샐 무렵을 뜻하는 새벽녘은 새벽과 녘이 결합하여 만들어진 합성입니다. 그러나 해 질 녘은 (해가) 지다의 관형사형인 (해가) 질 뒤에 의존 명사 녘이 쓰인 것으로, 해(가) 질 녘과 같이 띄어쓰기합니다.
537
구워와 같이 적는 것이 맞습니다. 불에 익히다.라는 뜻을 나타내는 동사 굽다는 어간의 끝소리 ㅂ이 모음 앞에서 오/우로 바뀌는 ㅂ 불규칙 용언으로, 다음과 같이 활용합니다. 보기) 고기를 구워: 굽-+-어 → 구워/빵을 구우면: 굽-+-으면 → 구우면
5370
전문 분야에서 어떻게 쓰이는지 정확히 알려면 해당 분야의 서적을 참고하시는 것이 좋습니다. 다만 표준국어대사전에 있는 해초와, 해초의 종류인 거머리말, 잎사귀의 뜻풀이를 고려할 때, 잎사귀라는 단어를 쓸 수 있다고 봅니다. 해초(海草)『식물』 바다에 나는 종자식물을 통틀어 이르는 말. 해조(海藻)와 구분하기 위해 초(草) 자를 붙이며, 거머리말 따위가 있다.거머리말『식물』 거머리말과의 여러해살이 해초(海草). 잎은 줄 모양으로 길이 50~100cm이며, 4~5월에 녹색 꽃이 피고 열매는 둥근기둥 모양이다. 뿌리줄기와 어린잎은 식용하며 가축의 사료로 쓴다. 얕은 바닷물 속에서 자라는데 한국, 일본, 유럽, 중국 등지에 분포한다. (Zostera marina) 잎사귀낱낱의 잎. 주로 넓적한 잎을 이른다.
5371
만성절 전날인 10월 31일에 행해지는 축제를 이르는 Hallowe-een은 핼러윈으로 쓰도록 정하였습니다.
5372
만성절 전날인 10월 31일에 행해지는 축제인 Hallowe-een은 핼러윈으로 표기합니다.
5373
서양 요리의 하나. 쇠고기나 돼지고기를 잘게 다져 빵가루와 양파, 달걀 따위를 넣고 동글납작하게 뭉쳐 굽는다.와 같이 뜻풀이되는 말은 햄버그스테이크(hamburg steak)와 같이 적습니다.
5374
문의하신 것은 햄버그스테이크(hamburg steak)와 같이 적습니다.
5375
서양 요리의 하나. 쇠고기나 돼지고기를 잘게 다져 빵가루와 양파, 달걀 따위를 넣고 동글납작하게 뭉쳐 굽는다.에 해당하는 hamburg steak는 햄버그스테이크로 적습니다.
5376
햇감자/햇과일/햇병아리/햇비둘기와 같이, 그해에 난의 뜻을 더하는 접두사 햇-이, 어두음이 예사소리인 일부 명사 앞에 붙어 쓰임에 따라, 그러한 형태의 접두사가 인정되었습니다. 한편, 어두음이 된소리나 거센소리인 일부 명사 앞에 붙는, 그해에 난의 뜻을 더하는 접두사는 해쑥/해콩/해팥과 같이 해-의 형태로 쓰입니다.
5377
접두사 햇-과 해-의 쓰임새를 보면, 배와 딸기에도 햇-과 해-가 붙을 수는 있습니다. 다만 접두사 햇-과 해-가 모든 명사 앞에 붙어 자연스럽게 쓰이는 것은 아닙니다.
5378
햇볕은 해가 내리쬐는 뜨거운 기운을 말하며 따사로운 햇볕/햇볕에 그을리다/햇볕을 받다/햇볕을 쬐다/햇볕이 쨍쨍 내리쬔다.와 같이 쓰입니다. 그리고 햇빛은 단순히 해의 빛을 말하며 햇빛이 비치다/햇빛을 가리다/풀잎마다 맺힌 이슬방울이 햇빛에 반사되어 반짝이고 있었다.와 같이 쓰입니다. 햇살은 해가 내쏘는 광선으로 따가운 여름 햇살/햇살이 퍼지다/창문으로 따사로운 봄 햇살이 비껴 들어왔다와 같이 쓰입니다. 이러한 뜻과 쓰임새에 따르면, 빨래를 말리다에 가장 자연스러운 단어는 햇볕이며, 이에 비하여 햇살, 햇빛의 쓰임은 자연스럽지 않습니다. 용례 검색에서도 햇살, 햇빛이 무엇을 말리다라는 문맥에서 쓰이는 용례를 찾을 수 없었습니다.
5379
햇볕과 햇빛은 뜻하는 바가 조금 다릅니다. 햇볕은 해가 내리쬐는 뜨거운 기운을 뜻하는 말로, 따사로운 햇볕/햇볕에 그을리다/햇볕을 받다/햇볕을 쬐다/햇볕이 쨍쨍 내리쬔다.와 같이 쓰이고, 햇빛은 해의 빛을 뜻하는 말로, 햇빛이 비치다/햇빛을 가리다/풀잎마다 맺힌 이슬방울이 햇빛에 반사되어 반짝이고 있었다.와 같이 쓰입니다.
538
말씀하신 대로, 보이신 문장에 어떤 일을 갈라 맡아서 하게 함./범인을 잡으려고 수사망을 폄이라는 뜻을 나타내는 수배(手配)를 쓰는 것은 적절하지 않습니다. 제시하신 뜻대로 찾아서 구입하다를 쓰시면 되겠습니다. 참고로, 구입은 사들임, 사들이기로 순화하여 쓰도록 하고 있음을 알려 드립니다.
5380
햇빛은 해의 빛을 뜻하는 말로, 햇빛이 비치다/햇빛을 가리다/풀잎마다 맺힌 이슬방울이 햇빛에 반사되어 반짝이고 있었다.와 같이 쓰입니다. 그리고 햇볕은 해가 내리쬐는 뜨거운 기운을 뜻하는 말로, 따사로운 햇볕/햇볕에 그을리다/햇볕을 받다/햇볕을 쬐다/햇볕이 쨍쨍 내리쬔다.와 같이 쓰입니다.
5381
문의하신 것을 해의 수를 뜻하는 햇수로 따진다면, 햇수의 일반적인 쓰임새를 고려하여 20년이 되다, 20년째이다와 같이 20년이라고 표현할 수 있겠습니다. <보기)> 햇수의 용례: 서울에 온 지 햇수로 5년이 되었다. 결혼한 지 삼 년 남짓하지만 햇수로 따지면 벌써 오 년째이다.
5382
원인이나 근거를 나타내는 연결 어미인 -기에가, 입말에서 -길래로 많이 쓰임에 따라, -길래도 표준어로 인정되었습니다. 국립국어원 누리집 표준국어대사전에 실려 있는 -길래의 정보를 보이오니 참고하시기를 바랍니다.  <참고> -길래 「어미」 ((이다의 어간, 용언의 어간 또는 어미 -으시-, -었 뒤에 붙어)) -기에02를 구어적으로 이르는 말. 배가 고프길래 라면을 끓여 먹었다./무슨 일이길래 이렇게 시끄러워.
5383
문의하신 했다와 했었다는 모두 쓸 수 있는 말입니다. 다만 했다는 하-+-였-+-다로 분석되며, 했었다는 하-+-였었-+-다로 분석됩니다. 즉 -였-과 -였었-의 그 의미의 차이를 만듭니다. -였-은 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이나 행위가 이미 일어났음을 나타내거나 이야기하는 시점에서 볼 때 완료되어 현재까지 지속되거나 현재에도 영향을 미치는 상황을 나타내는 어미이며, -였었-은 현재와 비교하여 다르거나 단절되어 있는 과거의 사건을 나타내는 어미입니다.
5384
-대와 -데는 모두 문장이 끝나는 자리에 쓰입니다. 그런데 -대는 직접 경험한 사실이 아니라 남이 말한 내용을 간접적으로 전달할 때 쓰이고, -데는 화자가 직접 경험한 사실을 나중에 보고하듯이 말할 때 쓰이는 말로 -더라와 같은 의미를 전달하는 데 쓰인다는 차이가 있습니다. 그러므로 문맥에 맞게 선택해서 써야 합니다. <보기> 사람이 아주 똑똑하대./철수도 오겠대? 그이가 말을 아주 잘 하데./그 친구는 아들만 둘이데./고향은 하나도 변하지 않았데.
5385
했습니다는 [핻씀니다]와 같이 발음합니다. 했습니다[핻씀니다] 발음의 근거는 보기와 같습니다. <보기> [핻]: 표준 발음법 제9항-받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다. [씀]의 [ㅆ]: 표준 발음법 제23항-받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.[씀]의 [ㅁ]: 표준 발음법 제18항-받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅎ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ, ㅁ 앞에서 [ㅇ, ㄴ, ㅁ]으로 발음한다.
5386
표준국어대사전에 동사 예뻐지다가 실려 있으며, 동사는 명령형 활용을 하므로, 예뻐져라와 같이 활용할 수 있습니다. 한편 행복해지다는 사전에 실려 있지 않지만, 예뻐지다와 마찬가지로 동사적으로 활용하므로, 행복해져라와 같이 활용할 수 있습니다.
5387
표준국어대사전은 철학 분야 전문 용어인 행위를 분명한 목적이나 동기를 가지고 생각과 선택, 결심을 거쳐 의식적으로 행하는 인간의 의지적인 언행이라는 뜻을 나타내는 명사로만 제시하고 있으므로, 명사 행위가 목적어가 되고 동사 하다가 서술어가 되는 구조인 행위를 하다와 같이 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
5388
 도, 시, 군, 구, 읍, 면, 리, 동의 행정 구역 단위와 가는 각각 do, si, gun, gu, eup, myeon, ri, dong, ga로 적고, 그 앞에는 붙임표(-)를 넣는다.라는 로마자 표기법 제5항에 따라, 을지로 1가 Euljiro 1(il)-ga/종로 2가 Jongno 2(i)-ga/퇴계로 3가 Toegyero 3(sam)-ga와 같이 적습니다.
5389
사전에서 찾아보신 것과 같이, 행렬은 여럿이 줄지어 감. 또는 그런 줄을 뜻하는 말이고, 행진은 줄을 지어 앞으로 나아감을 뜻하는 말로, 그 뜻이 같지는 않습니다. 행렬은 줄을 지어 가는 모양에 좀 더 비중이 있다면, 행진은 앞으로 나아가는 데 좀 더 비중이 있는 것으로 보입니다.
539
구절이 맞습니다. 句의 한자음은 구로 읽기도 하고 귀로 읽기도 하는 등 혼란이 심했습니다. 《표준어》제13 항에서는 귀로 읽는 것을 인정하지 아니하고, 구로 통일하도록 하여 혼란을 막고 있습니다. 다만, 句의 훈과 음을 글귀구인데, 이 글귀와 더불어 귀글(한문의 시부(詩賦) 등 두 마디가 한 덩이씩 짝이 되도록 지은 글) 두 단어는 구가 아닌 귀로 발음하는 형태를 표준어로 삼고 있습니다. 그 밖의 단어들은 구로 읽는 형태가 표준어입니다. 따라서 구절이 표준어입니다.
5390
향상의 뜻이 실력, 수준, 기술 따위가 나아짐. 또는 나아지게 함.이고, 향상되다는 실력, 수준, 기술 따위가 나아지다.의 뜻을 나타냅니다. 그러므로 교육 환경의 수준이 나아지다 정도의 뜻을 나타내는 말로 교육 환경이 향상되다와 같이 향상되다를 쓸 수 있다고 봅니다.
5391
제시하신 문장의 맥락을 살펴볼 때, 실력, 수준, 기술 따위가 나아지다. 또는 나아지게 하다.의 뜻을 나타내는 향상하다를 써서 향상할 수 있는과 같이 표현하시면 되겠습니다.
5392
순행 동화는 뒤의 음이 앞의 음의 영향을 받아 그와 비슷하거나 같게 소리 나는 현상을 말합니다. 향신료[향신뇨]의 경우, 앞의 음인 [ㄴ]의 영향으로 뒤의 음인 [ㄹ]가 [ㄴ]로 소리 나므로, 순행 동화로 볼 수 있습니다.
5393
성명 또는 성이나 이름 뒤에 붙는 호칭어나 관직명(官職名) 등은 고유 명사와 별개의 단위이므로, 띄어 씁니다. 따라서 허 생원과 같이 띄어쓰기합니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 제4절 제48항)
5394
기(氣)가 허하여 착각이 일어나, 없는데 있는 것처럼, 또는 다른 것처럼 보이는 물체를 이르는 말은 허깨비로 적습니다. <보기> 허깨비가 보이다/누님이 나타났다가 사라지기까지의 시간이 얼마나 짧았는지 도무지 허깨비를 본 것 같은 느낌이 들었다.≪유재용, 누님의 초상≫
5395
허드레는 고유어입니다.
5396
허리띠, 허리춤은 합성 명사에서, 앞말의 끝소리가 울림소리이고 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리이면 뒤의 예사소리가 된소리로 변하는 현상. 또는 앞말이 모음으로 끝나는데 뒷말이 ㅁ, ㄴ으로 시작되면 앞말의 끝소리에 ㄴ 소리가 하나 덧나고, 모음 ㅣ나 반모음 ㅣ로 시작되면 앞말의 끝소리와 뒷말의 첫소리에 ㄴ이 둘 덧나는 현상을 이르는 말이라고 정의되는 사잇소리 현상에 속하지 않습니다.
54
caffe latte의 외래어 표기는 아직 정부 언론 외래어 심의 위원회에서 심의되지 않아 이에 대한 확정된 표기를 알려 드릴 수가 없습니다. 다만, 이탈리아 어 표기법에 따라 적는다면, 카페 라테 정도로 적을 수 있겠습니다.
540
구절(句節)은 한 토막의 말이나 글을 뜻하고, 문장은 생각이나 감정을 말로 표현할 때 완결된 내용을 나타내는 최소의 단위로, 문장의 끝에 ., ?, ! 따위의 마침표를 찍습니다. 이처럼 문장은 그 범위가 분명하지만, 구절에는 다른 것에 비하여 아주 짤막한 내용/말, 글, 생각, 기간 따위에서 잘려지거나 떼어 낸 한 부분이라는 토막의 뜻이 들어 있어, 글의 분량이나 형식, 내용에 따라 구절의 범위가 달라질 수도 있습니다. 따라서 구절은 문장보다 큰 개념이 될 수도 있고, 문장과 일치할 수도 있으며, 문장의 일부분을 가리키는 말로 쓰일 수도 있습니다. 다만 언어 관련 전문 용어로 쓰이는 구절은 둘 이상의 단어가 모여 절이나 문장의 일부분을 이루는 토막인 구(句)와, 주어와 술어를 갖추었으나 독립하여 쓰이지 못하고 다른 문장의 한 성분으로 쓰이는 단위인 절(節)을 아울러 이르는 것으로, 이 경우에는 구절이 문장에 비해 단위가 작다고 할 수 있습니다.
5401
표준국어대사전에 따르면, 헌신짝의 분석 단위 경계가 헌-신짝이므로, 합성어로 판단할 수 있습니다. 헌신짝의 신짝은 신을 속되게 이르는 말이므로, 짝은 비하의 뜻을 더하는 접미사로 볼 수 있습니다.
5402
공을 인정받아 명예로운 자리에 올려지는 일이라는 뜻을 나타내는 말 헌액(獻額)이 국립국어원, 2003년 신어에 실려 있습니다. 헌액 뒤에 -하다, -되다가 붙은 동사 헌액하다, 헌액되다도 실려 있는데, 아래 보기와 같이 헌액하다는 -이 -을 헌액하다와 같은 구조로, 헌액되다는 -이 -에 헌액되다와 같은 구조로 쓰이고 있습니다. 따라서 보이신 문장은 (협회가) OOO 님의 이름을 명예의 전당에 헌액하다와 같은 틀로 쓸 수 있습니다. 보기) 헌액하다의 용례우리나라에서 방송이 시작된 1927년부터 활동한 사람들 중에서 방송인의 사표가 될 만한 인사들의 업적과 정신을 기리기 위한 것이다. 진흥원은 지난해 처음으로 방송 1세대 11명을 헌액한 바 있다. ≪한국일보. 2002. 5. 16.≫헌액되다의 용례베티 제임슨은 여성 피지에이(PGA) 명예의 전당에 헌액된 최초의 4명 중 한 사람으로 수많은 경기의 우승자이며, 메리 레나 폭크 역시 많은 시합의 우승과 최고의 여성 지도자로서 전 미국에서 이름을 날렸던 프로 골퍼였다. ≪한국경제. 1997. 3. 13.≫32년 전까지 어느 누구도 켄 그리피 주니어가 명예의 전당에 헌액되리라는 사실을 믿어 의심치 않았다. ≪일간스포츠. 2003. 2. 8. 4면≫그런데 말씀하신 바와 같이, 뜻을 파악하기 어려운 헌액하다를 쓰는 것보다는, 기록에 적히게 하다라는 뜻을 나타내고 -이 -을 -에 올리다와 같은 구조로 쓰이는 올리다를 써서 (협회가) OOO 님의 이름을 명예의 전당에 올리다와 같이 쓰는 것이 더 좋겠습니다.
5403
헐거벗다라는 말은 헐벗다의 잘못으로 보입니다. 헐벗다는 가난하여 옷이 헐어 벗다시피 하다., (비유적으로) 나무가 없어 산의 맨바닥이 드러나다.의 뜻으로 쓰입니다. 제시하신 문장에는 헐벗다의 활용형인 헐벗은을 쓸 수 있습니다.
5404
표준국어대사전에 따르면, 헛걸음, 헛고생, 헛살다, 헛디디다에 쓰인 접두사 헛의 어원 정보가 【←허(虛)+-ㅅ】와 같이 제시돼 있습니다.
5405
헛갈리다와 헷갈리다 모두 맞습니다. 헛갈리다와 헷갈리다는 동의어로, 정신이 혼란스럽게 되다., 여러 가지가 뒤섞여 갈피를 잡지 못하다.라는 뜻을 나타냅니다. 그리고 주십시오와 같이 적는 것이 맞습니다. 합쇼할 자리에 쓰여, 정중한 명령이나 권유를 나타내는 종결 어미는 -십시오이므로, 주다의 어간 주- 뒤에 -십시오를 붙여 주십시오와 같이 적습니다.
5406
짧은 모음 다음의 어말 무성 파열음([p], [t], [k])은 받침으로 적는다는 영어 표기 세칙에 따라 문의하신 말은 헤드셋으로 표기하는 것이 적절하겠습니다. 한편, 도구나 가구 따위의 한 벌, 영화, 텔레비전 드라마 따위의 촬영에 쓰기 위하여 꾸민 여러 장치, 파마할 때 머리카락을 마는 일. 또는 그런 기구, 테니스ㆍ배구ㆍ탁구 따위에서, 경기의 한 판을 이르는 말(판01으로 순화)을 나타내는 set은 현재 우리말에서 세트로 쓰이고 있어 사전에도 그와 같이 소개되어 있습니다.
5407
헤살거리다에 관한 정보는 찾을 수가 없습니다. 다만, 사전에 없는 토박이말 2400[최기호(1995), 토담.]에 있는 다음과 같은 정보를 참고하시기 바랍니다. 헤살짓다: 헤살을 부리다. 용례) 버리고 가는 이도 못 잊는 마음 쫓겨가는 마음인들 무어 다를 거냐/돌아다보는 구름에는 바람이 헤살짓는다/앞 대일 언덕인들 마련이나 있을 거냐. (박용철-떠나가는 배) 헤실거리다:입을 조금 벌리며 싱겁게 자꾸 웃다. 용례) 과자 한 봉지를 내놓자 노인이 입을 헤실거리며 먹던 감을 내밀었다.(92 신춘문예, 김영진-늦가을) 고깟 각서가 무슨 소용이람. 개가 똥을 마다할까...헤실거리며 드러내 놓고 큰 소리로 이죽거린 것은 명자아버지였고 과수원지기 귀에 들리지 않을까 싶어 눈치를 흘끔거리며 더 심한 언사로 여주댁을 부추긴 것은 왕릉아저씨였다. (박영한-왕릉일가)
5408
포르투갈 어 표기법에 따라, 어두 r는 ㅎ으로 적으므로, real은 헤알로 적습니다.
5409
시에 쓰인 해적이다는 가볍게 살랑거리는 모습을 말합니다. 이와 관련 있는 표준어로는, 활개를 벌려 거볍게 젓다.의 뜻을 나타내는 헤적이다가 있습니다.
541
사회 전문어로 쓰이는 사회 구조와 사회 계층은 개념이 다른 말입니다.사회 구조는 일정한 사회관계에서, 지위와 역할에 따라 상호 의존적으로 관계하는 개인이 행동할 수 있는 범위나 행동 양식을 정하여 주는 사회적 정의나 틀과 같이, 사회 계층은 한 사회 안에서 재산, 교육, 직업, 주택, 명성 따위의 기준에 의하여 구별되는 인간 집단. 상류층ㆍ중류층ㆍ하류층 따위로 나누어지며, 특유한 생활 태도나 의식ㆍ관습 따위를 공유한다.와 같이 규정되는 개념입니다.
5410
모인 것을 제각기 흩어지게 하다.라는 뜻을 나타내는 헤치다의 활용형 헤쳐와 여러 사람을 한곳에 오게 하거나 한 단체에 들게 하다.라는 뜻을 나타내는 모으다의 피동사 모이다의 활용형 모여를 쓰시면 되겠습니다. 한편, 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제4절, 제50항에 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있다.라는 규정이 있습니다만, 문의하신 말은 사전에 전문 용어로 실려 있지 않으며, 실제로 헤쳐모여와 같은 형태로 전문 분야에서 쓰이는지 확인하기 어렵습니다.
5411
헤쳐 나아가다, 헤쳐 나가다와 같이 쓸 수 있습니다. 그런데 헤치다와 나아가다, 나가다는 각각의 단어이므로, 헤쳐(←헤치-+-어)와 나아가다, 나가다를 띄어서 헤쳐 나아가다, 헤쳐 나가다와 같이 써야 합니다.
5412
헷갈리다와 헛갈리다는 정신이 혼란스럽게 되다. 또는 여러 가지가 뒤섞여 갈피를 잡지 못하다.라는 뜻을 나타내는 동의어(뜻이 같은 말)입니다.
5413
예금을 현금으로 자동 인출하는 기계를 가리키는 말로 현금 인출기, 현금 자동 지급기, 현금 자동 지불기를 쓸 수 있습니다.
5414
현기증의 뜻이 어지러운 기운이 나는 증세이므로, 현기증이 있다, 현기증이 나다, 현기증을 느끼다와 같이 쓰시면 되겠습니다. 제시하신 표현 중에서라면, 현기와 증세를 써서 - 각각의 단어이므로 띄어서 - 현기 증세와 같이 쓸 수 있겠습니다.
5415
3음절 이상의 단어에서, 모음이나 ㄴ, ㅁ, ㅇ으로 끝나는 어근 뒤에 -적이 붙을 때에는 대개 -적[적]으로, 그 밖에는 -적[쩍]으로 소리 납니다. 그리고 2음절 단어에서는 모음, ㄴ, ㅁ, ㅇ으로 끝나는 어근 뒤에 붙는 -적이 -적[쩍]으로 소리 납니다
5416
전문(全文)을 봐야 정확히 판단할 수 있겠지만, 지금 시대의 미군이라는 뜻을 나타내는 데에, 현재 쓰고 있음. 또는 그런 것이라는 뜻의 현용(現用)을 쓰는 것은 적절하지 않다고 봅니다.
5417
현재는과 현재에는을 문맥에 맞게 쓰면 됩니다. 대조됨을 나타내는 보조사 는 <보기> 우리의 현재는 어둡지만, 앞날은 밝다 시간의 부사어임을 나타내는 격조사 -에+대조됨을 나타내는 보조사 는 <보기> 그 물건이 과거에는 쓸모가 있었으나, 현재에는 쓸모가 없다.
5418
시간 명사에 붙어 ~을 기준으로 해서 말하면의 뜻을 나타낼 때는 -로서와 -는이 결합한 -로서는을 붙입니다. <보기> 이 병은 현재로서는 치료가 불가능하다고 한다.이 문제는 지금으로서는 어떻게 할 수가 없어.이 밖에, 사람 명사에 붙어 ~의 입장과 같은 처지에서는의 뜻을 나타낼 때에도 -로서는을 붙입니다. <보기> 장남인 나로서는 부모님과 따로 산다는 건 상상도 못할 일이야.갈 곳이 없는 저로서는 정말 반가운 소식이네요.최 선생으로서는 답답한 노릇이 아닐 수 없었다.(출처: 이희자, 이종희(2001), 한국어 학습용 어미, 조사 사전, 한국문화사.)
5419
현행(現行)은 현재 행하고 있음. 또는 행하여지고 있음.이라는 뜻으로, 지금의 시간이라는 현재(現在)의 뜻과 행하고 있다, 행해지고 있다의 뜻을 아울러 나타냅니다. 따라서 현재 행하고 있다. 또는 현재 행하여지고 있다라는 뜻을 나타내는 경우에는 현행을 쓰시면 됩니다.그런데 요금은 행하고 있다. 행해지고 있다와 의미상 자연스럽게 호응되지 않으므로, 현재 요금과 같이 표현하는 것이 적절하겠고, 요금 제도인 경우에는 행하고 있다. 행해지고 있다와 의미상 호응되므로, 현행 요금 제도와 같이도 쓸 수 있습니다.
542
구조적 문제는 구조에 관계된 문제를 뜻하고, 구조 문제는 구조의 문제를 뜻합니다. 구조적 문제는 구조 자체뿐 아니라, 구조와 관계된 모든 것이 포함될 수 있으므로, 구조 문제보다 개념이 적용되는 범위가 더 넓다고 할 수 있습니다.
5420
현주소로 쓰는 것이 맞습니다. 현주소는 현재의 상황, 처지, 실태 따위를 비유적으로 이를 때 쓰는 말로서, 남북 관계의 현주소/우리나라 학교 교육의 현주소와 같이 쓰입니다.
5421
간판을 처음으로 거는 것을 기념하는 의식을 이르는 말을 현판식(懸板式)이라고 합니다. 그런데 현판식의 뜻풀이에 있는 간판(看板)이 기관, 상점, 영업소 따위에서 이름이나 판매 상품, 업종 따위를 써서 사람들의 눈에 잘 뜨이게 걸거나 붙이는 표지를 일컫는 말입니다. 그러므로 길 이름을 써서 사람들의 눈에 잘 뜨이게 걸거나 붙이는 것을 기념하는 의식을 이르는 말로 현판식을 쓸 수 있다고 봅니다.
5422
부자간, 모녀간, 형제간, 자매간과 같이 한 단어로 굳어져 쓰임에 따라 합성어로 인정된 경우에만 붙여 적습니다. 문의하신 것은 혈육과 간이 각각의 단어이므로, 혈육 간과 같이 띄어 적어야 합니다.
5423
협찬은 힘을 합하여 도움, 어떤 일 따위에 재정적으로 도움을 줌의 뜻을 나타내는 말이고, 후원은 뒤에서 도와줌의 뜻을 나타내는 말입니다. <보기> 협찬과 후원의 용례: 안달이 난 군수는 나중 인접해 있던 진영으로 거동하여 만호로 재임 중이던 초여 선친 천추에게까지 협찬을 요구해 와….≪이문구, 오자룡≫/장난감 제조업체의 협찬을 받아 회관 일층 복도에 놀이방을 마련하기로 하였다.  이름 모를 독지가들의 후원으로 고아원을 운영하고 있었다./며칠 전에 서울서 편지가 왔는데 어떤 청년의 후원을 받아서 공부를 한다네….≪송영, 석공 조합 대표≫
5424
형의 원어는 兄으로, 고유어가 아닙니다. 형을 나타내는 옛말로는 현대 국어의 언니, 맏에 해당하는 말이 쓰였을 것이라고 논의된 바가 있습니다.
5425
질의하신 바와 관련하여, 아래에 제시한 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)의 내용을 참고하시기 바랍니다. <보기> 가정에서의 호칭, 지칭, 남편의 동기와 그 배우자에 대하여 1. 남편 형의 아내 남편 형의 아내에 대한 호칭은 형님이다. 전통적으로 동서는 남편의 나이 순서에 따라 정해져, 윗동서의 나이가 적더라도 형님으로 호칭하고 존댓말을 썼다. 윗동서에게 예절을 갖추는 것은 우선 남편의 형을 예우하는 것이란 점에서 지금도 이러한 전통을 따르는 것이 바람직하다. 2. 남편 아우의 아내 남편 아우, 곧 시동생의 아내는 며느리 사이의 관계말인 동서를 호칭으로 한다. 여보게, OO[자녀] 엄마도 널리 쓰이는 호칭이나 타인을 부르는 느낌이 들어 적절하지 않다. 물론 손아래 동서가 나이가 많을 때는 동서라고 호칭하고 존댓말을 하는 것이 전통적인 예법에 맞다. 마음의 정은 친동기간에게 주는 것과 같지만 동서끼리도 예의로 대접해야 한다.
5426
확인하신 바와 같이, 범죄를 이유로 하여 형벌을 가하는 처벌이라는 뜻을 나타내는 법률 전문어 형사 처분이 표준어입니다.
5427
같다는 형용사로만 쓰입니다. 그러므로 감쪽같다, 굴왕신같다은 합성어로, 비단 같다, 굼벵이 같다는 명사 비단, 굼벵이 뒤에 형용사 같다가 이어진 구성으로 보아야 합니다.
5428
문의하신 것은 잘생긴과 같이 붙여 쓰는 것이 맞습니다. 잘생긴은 사람의 얼굴이나 풍채가 훤하여 훌륭하다는 뜻을 지닌 형용사 잘생기다의 활용형입니다.
5429
 형의 아내를 부르는 말은 형수님, 아주머님, 아주머니입니다. 전통적인 호칭어는 아주머님, 아주머니라는 의견도 있고, 어느 지방에서는 큰형수는 형수님, 둘째 형수는 형수씨, 셋째 형수는 형수라고 부르기도 한다고 합니다. 그러나 형의 순서에 따라 형수의 호칭어가 달라질 수는 없습니다.  부모에게 형의 아내를 가리킬 때는 님을 넣지 않은 형수, 아주머니를 쓰고, 자녀에게는 큰어머니로 지칭합니다. 타인에게 가리킬 때 아주머님, 아주머니는 지칭하는 대상이 누구인지 명확하지 않을 수도 있으므로 형수님으로 지칭합니다.
543
계좌가 맞는 말입니다. 계좌(計座)는 경제 용어로서 계정 계좌(計定計座)의 준말입니다.  국어사전에서 구좌는 계좌로 고쳐서 써야 하는 말로 풀이하고 있습니다. 《국어 순화 자료집》(국립국어연구원, 1991)과 《표준국어대사전》에서는 구좌의 순화어로 계좌를 제시하여 계좌가 옳은 말임을 밝히고 있습니다.
5430
나이를 세는 단위인 살 앞에는 주로 고유어 수가 쓰이고, 세 앞에는 한자어 수가 쓰이는 것과 같이, 단어의 쓰임이 수와 관련된 제약을 나타내는 경우가 있기는 하지만, 형제나 자매의 경우는 그 앞에 고유어 수와 한자어 수 중 어떤 하나가 쓰인다는 원칙이 따로 있지는 않습니다. 이는 어떤 원칙에 따른 것이라기보다는 언중들의 언어 사용 습관에 따른 것으로 보입니다.
5431
형과 아우 사이에 싸움이 벌어졌다는 뜻을 나타내므로, 형과 아우 사이를 이르는 한 단어인 형제간을 쓸 수 있겠습니다. 그리고 의존 명사 간을 써서, 형과 아우 간에 싸움이 벌어졌다처럼 표현할 수도 있습니다.
5432
형제는 형과 아우를 아울러 이를 때에도 쓰이고, 형제와 자매, 남매를 통틀어 이르는 동기(同氣)의 뜻을 나타낼 때에도 쓰입니다. 전자는 그는 슬하에 아들 형제만 두었다.와 같이, 후자는 부모 형제, 그녀는 형제가 많은 집에서 자랐다.와 같이 쓰입니다. 그리고 자매가 틀린 말은 아닙니다. 여자끼리의 동기(同氣) 즉 언니와 여동생 사이를 이르는 경우에는 자매를 쓸 수 있습니다.
5433
사물의 생김새나 모양을 이르는 형태(形態)와 관련이 있는 말로, 물건의 생김새나 그 바탕이 되는 몸체를 이르는 형체(形體)가 있습니다.   <보기>형체가 없다/형체를 갖추다/형체를 알아보다/형체만 남다/어릴 때 살던 집은 이제 형체조차 찾아볼 수 없다./희미한 달빛 아래 사람의 형체가 어른거렸다.
5434
남이 헤아려 살펴서 이해함을 높여 이르는 말인 혜량(惠諒)이나, 주로 편지 따위에서 상대편에게 용서를 구할 때 쓰는, 바다와 같은 넓은 마음으로 너그럽게 양해함.이라는 뜻을 나타내는 해량(海諒)을 모두 쓸 수 있습니다.
5435
문의하신 두 개의 표현은 쓰이는 맥락이 다릅니다. 고사성어 호가호위(狐假虎威)는 남의 권세를 빌려 위세를 부림.이라는 뜻을 나타낼 때 쓰이고, 호랑이 없는 골에 토끼가 왕 노릇 한다/범 없는 골에 토끼가 스승이라/사자 없는 산에 토끼가 왕[대장] 노릇 한다/호랑이 없는 동산에 토끼가 선생 노릇 한다 등의 표현으로 쓰이는 이 속담은 뛰어난 사람이 없는 곳에서 보잘것없는 사람이 득세함을 비유적으로 이를 때 쓰입니다.
5436
어린아이의 말로 어머니를 부르는 경우에는 엄마, 손위 남자 형제를 여동생이 부르는 경우에는 오빠, 남자가 손위 여자를 부르는 경우에는 누나와 같이 표현합니다. -야는 철수야, 어디 가니?/새야 새야 파랑새야.와 같이 사람이나 동물 등을 나타내는 받침 없는 체언 뒤에 붙어, 손아랫사람이나 짐승 등을 부를 때 쓰는 격 조사입니다.
5437
호도하다(糊塗--)는 명확하게 결말을 내지 않고 일시적으로 감추거나 흐지부지 덮어 버리다.라는 뜻을, 오도하다(誤導--)는 그릇된 길로 이끌다.라는 뜻을 나타냅니다. 그리하여 호도하다와 오도하다는 다음과 같은 문맥에서 쓰이고 있습니다.
5438
호두가 표준어입니다. 그리고 껍질을 벗긴 호두의 속살을 잘게 쪼개거나 갈아서 밀가루와 섞은 다음 호두알 모양으로 둥글게 구워 만든 방울떡을 이르는 말은 호두과자입니다.
5439
표준국어대사전에는 호부(呼父)와 호형(呼兄)을 따로따로 등재하고 있으므로, 이에 따르면 호부 호형과 같이 적어야 할 것입니다. 다만 사자성어(四字成語)의 형식에 따라 호부호형과 같이 적는 것도 가능하다고 봅니다.
544
자연적인 재해나 사회적인 피해를 당하여 어려운 처지에 있는 사람을 도와주다.라는 뜻을 나타내는 구제하다(救濟하다), 물건 따위를 주어 어려운 생활 형편을 돕다.라는 뜻을 나타내는 구하다라는 단어를 참고해 보시기 바랍니다. 보기) 구제하다, 구하다의 용례: 많은 사람들을 실직에서 구제하다/난민을 기아에서 구제하다/직공들을 구제하는 셈 치고 공장을 계속하고 싶은 생각도 있고 이 재산을 가지고 그냥 내려가고 싶은 생각도 있었다.≪오유권, 대지의 학대≫극빈자를 구하다/이번 홍수로 피해 입은 수재민을 구하기 위한 모금 운동을 펼쳤다.
5440
호응(呼應)이라고 합니다. 호응은 앞에 어떤 말이 오면, 거기에 응하는 말이 따라옴. 또는 그런 일을 이르는 말입니다.
5441
제시하신 표현과 같이 종종 쓰이기도 합니다만, 호응은 부름이나 호소 따위에 대답하거나 응함.을 뜻하는 말이므로, 호응을 받다/호응을 얻다/호응에 힘입다/호응을 불러일으키다와 같이 쓰는 것이 자연스럽습니다. 따라서 제시하신 문장에도 호응을 얻다, 호응을 받다를 쓰는 것이 자연스럽겠고, 만약 호응 대신 반응을 쓴다면, 반응이 좋다와 같이 쓸 수 있습니다.
5442
호치키스(hotchkiss)는 Hotchkiss paper fastener의 약어로 한국식 영어 표현입니다. 본래 이 말은 미국인 발명가 이름을 따서 지은 상표 이름으로 일반 명사는 아니었습니다.   원어에서는 스테이플러(stapler)라고 하는데 호치키스라는 상표명이 보통 명사로 굳어져 쓰이고 있는 것입니다. 《국어순화자료집》(1992, 국립국어연구원)에서는 (종이) 찍개로 순화를 하여 호치키스나 스테이플러 대신 쓰도록 권장하고 있습니다.
5443
사이시옷은 순우리말로 된 합성어나 순우리말과 한자어로 된 합성어가 사이시옷을 받치어 적는 조건을 충족할 때 적고, 두 음절로 된 한자어 곳간, 셋방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수에 적습니다. 문의하신 것은 호프가 외래어이므로, 사이시옷을 받치어 적지 않고, 호프집과 같이 적습니다.
5444
혹시는 만일, 우연히, 어쩌면 등의 의미를 지닌 것으로, 혹시 철수를 만난다면~/혹시 내일 철수가 올지 몰라.에서와 같이 가정(假定) 혹은 짐작의 의미를 나타내는 데 쓰입니다. 반면에 아마는 추측(推測)을 할 때 쓰는 말로 아마 철수가 내일 올 것이다.에서와 같이 뒤에 오는 말이 가능성이 높다는 것을 나타내는 데 쓰입니다.
5445
혹시나는 혹시를 강조하여 이르는 말인데, 혹시는 그러할 리는 없지만 만일에./어쩌다가 우연히/짐작대로 어쩌면/의문문에서 그러리라 생각하지만 다소 미심쩍은 데가 있어 말하기를 주저할 때 쓰는 말로 풀이되어 있습니다. 혹시나는 혹시나 일이 잘못되면 곧 알려라./그래도 혹시나 그가 올까 기다렸지만 그는 끝내 나타나지 않았다./나의 무례함이 혹시나 그의 마음을 상하게 했는지도 모르겠다./혹시나 하고 기다렸지만 그는 끝내 오지 않았다./혹시나 해서 보내오니 경옥 아씨 시집 안 갔으면 전해 달라고 하십시오.≪송기숙, 녹두 장군≫./혹시나 해서 묻는다와 같이 쓰이는 말로, 꼭 부정적인 의미로 쓰이지는 않습니다.
5446
혼꾸멍내다라는 단어가 만들어진 바탕에는 혼꾸멍을 내다와 같은 문형이 존재하지만, 현재 혼꾸멍과 같은 한 단어는 표준어로 인정하지 않으므로, 사전에 실려 있는 대로 혼꾸멍내다처럼 표현하는 것이 바람직합니다.
5447
혼인 신고는 원칙적으로는 혼인 신고와 같이 띄어 적습니다. 혼인신고와 같이 붙여 적는 것은 전문어의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제50항.)에 따른 허용 표기입니다. 한편 현재 이민 신고는 전문어로 인정되지 않으므로, 이민 신고와 같이 띄어 적습니다. 그리고 혼인 신고와 이민 신고는 혼인 신고를 하다, 이민 신고를 하다와 같은 문형을 이루는 것이 자연스러우므로, 혼인 신고(를) 하다, 이민 신고(를) 하다와 같이 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
5448
제시하신 문장에 쓰인 혼자는 다른 사람과 어울리거나 함께 있지 아니하고 그 사람 한 명만 있는 상태.라는 뜻의 명사이고, 홀로는 자기 혼자서만이라는 뜻의 부사로, 품사에는 차이가 있습니다만, 문맥에서 나타나는 뜻에는 별 차이가 없습니다.
5449
홀리다가 타동사인 경우에는 유혹하여 정신을 차리지 못하게 하다.라는 뜻을 가지고 -가 -를 홀리다의 짜임으로 쓰입니다. 한편 호리다는 타동사로만 쓰이며, 매력으로 남을 유혹하여 정신을 흐리게 하다./조금 그럴듯한 말로 속여 넘기다.라는 두 가지 뜻을 가지고 -가 -를 호리다의 구조로 쓰입니다.
545
구해 내다는 본용언 구해 뒤에, 앞말이 뜻하는 행동이 스스로의 힘으로 끝내 이루어짐을 나타내는 보조 용언 내다가 이어진 것입니다. 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라, 보조 용언을 본용언과 띄어 쓰는 것이 원칙이므로, 구해 내다가 원칙이지만, -아/-어/-여 뒤에 연결되는 보조 용언은 본용언에 붙여 쓰는 것이 허용되므로, 구해내다와 같이 보조 용언을 본용언에 붙여 쓸 수도 있습니다.
5450
사전의 홑몸과 홀몸의 풀이에 기초하여 그 의미를 정리하여 보면 다음과 같습니다(×는 없음을 의미합니다).1. 홑몸-딸린 사람(가족)×, 아이×, 2. 홀몸-배우자×, 형제×, 3. 독신-형제자매×, 배우자×, 4. 단신-홀몸, 혼자의 몸이를 보면 독신보다는 단신이 더 넓은 의미를 지니고 있음을 알 수 있으며, 홀몸과 독신의 경우는 동일한 말로 간주할 수 있습니다. 그러나 홑몸과 단신의 경우는 가족의 기준을 결혼을 하기 전의 것으로 보느냐 결혼을 한 이후의 것으로 보느냐에 따라서 차이가 발생할 수 있으므로, 전적으로 동일하다고 볼 수는 없는 것으로 보입니다.
5451
표준국어대사전에, 먼 곳으로 운동 경기 따위를 하러 감.이라는 뜻을 나타내는 원정(遠征)이 쓰이므로, 원정 팀과 같이 쓸 수 있겠습니다. 그리고 일반적으로 원정 경기/원정 시합과 같이 원정이 쓰이므로, 외국어인 어웨이(away)를 써서 표현할 필요는 없다고 봅니다.
5452
표준국어대사전에는 홈페이지로 올라 있습니다. 이 말은 들어와서 쓰인 역사가 그리 오래지 않은 말이기 때문에 이 말을 합성어로 볼 것인가 아닌가 하는 것은 견해에 따라 차이가 있을 수 있습니다. 국어원에서는 이 말을 누리집으로 순화하였습니다. 홈페이지이냐, 홈 페이지이냐와 같은 혼란을 피하기 위해서라도 누리집이라는 말을 살려 쓰는 것이 바람직하다고 봅니다.
5453
눈알을 위로 굴리고 눈시울을 위로 치뜨다.라는 뜻을 나타내는 동사의 기본형은 홉뜨이다가 아니라 홉뜨다입니다. 따라서 홉뜨다의 과거형은 홉뜬(홉뜨-+-ㄴ)과 같이 적습니다. 한편, 홉뜨다의 어간 홉뜨- 뒤에, -어지다 구성으로 쓰이는 보조용언 지다가 붙으면 홉떠지다와 같이 적으며, 홉떠지다의 과거형은 홉떠진(홉떠지-+-ㄴ)과 같이 적습니다.
5454
홍길동 씨가 맞습니다. 성과 이름 다음에 붙는 호칭어는 띄어 써야 합니다. 성과 이름 다음에 붙는 호칭어로는 씨 외에도 군, 양, 옹, 님 등이 있습니다.    (1) ㄱ. 홍길동 {씨, 군, 양, 옹, 님} ㄴ. 홍 {씨, 군, 양, 옹, 님} ㄷ. 길동 {씨, 군, 양, 옹, 님}    한편 성과 이름 다음에 오는 관직명도 띄어 씁니다.    (2) ㄱ. 홍길동 {과장, 부장, 회장, 대감, 판서} ㄴ. 홍 {과장, 부장, 회장, 대감, 판서}
5455
물렁하게 잘 익은 감을 뜻하는 연감은 순우리말인 감 앞에 한자어 접두사 연(軟)-이 붙어 만들어진 말입니다.
5456
아이를 배지 아니한 몸을 이르는 말 홑몸을 쓰는 게 맞습니다. 홀몸은 배우자나 형제가 없는 사람을 이르는 말입니다.
5457
먼저 아이를 가졌다는 뜻으로는 홑몸이 아니다가 맞습니다.   사전을 보면 홑몸은 ⑴ 딸린 사람이 없는 몸. ⑵ 임신하지 않는 몸.으로 풀이되어 있습니다.   한편 홀몸은 배우자나 형제가 없는 사람으로 풀이되어 있습니다. 이를 보면 원래 임신하고 있다는 뜻으로는 홑몸이 아니다가 옳은 표현입니다.   물론 배우자나 형제가 없다는 뜻으로는 홀몸, 홑몸이 다 쓰일 수 있습니다.
5458
문의하신 단어는 그것이 지시하는 대상이 고려되어 화동(花童)과 같이 쓰이는 것으로 보이는데, 그러한 뜻으로 쓰는 화동은 현재 표준어가 아닙니다.
5459
감정이나 기색 따위를 생겨나게 하다.라는 뜻을 나타내는 말은 돋다의 사동사 돋우다이므로, 화를 돋우다.와 같이 표현합니다.
546
한글 맞춤법 제49항에 성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 단위별로 띄어 쓸 수 있다.라고 규정하였습니다. 이 조항에 따라 국립 과천 과학관으로 씀이 원칙이지만, 국립과천과학관과 같이 붙여 쓰는 것도 가능합니다.
5460
현재 우리가 쓰고 있는 화폐 단위인 원은 한자 원어를 가지고 있지 않습니다.원(圓)은 1953년 화폐 개혁 이전에 쓰던 화폐 단위이며, 현재는 이 한자를 쓰지 않습니다.
5461
확립(確立)은 체계나 견해, 조직 따위가 굳게 섬. 또는 그렇게 함.을 뜻하며, 정립(定立)은 정하여 세움.을 뜻합니다. <보기> 확립, 정립의 용례: 질서 확립/기강 확립을 강조하다/새 왕조는 통치 체제의 확립에 주안점을 두었다.  일의 추진 방향 정립/시정의 올바른 방향 정립을 위한 공청회를 열다.
5462
確保와 같이 쓰는 확보라면 그 뜻은 확실히 보증하거나 가지고 있음.이며, 이는 갖춤이라는 말로 바꾸어 쓸 수 있습니다. 그리고 폭을 넓히다라는 뜻을 나타내는 말로 擴幅(확폭)과 같은 단어를 상정한 것이라 해도, 확폭이라는 단어의 쓰임은 사전에서 확인할 수 없으며, 확보(確保)의 뜻은 확폭(擴幅)의 뜻과는 다릅니다.
5463
흩어져 널리 퍼지다.라는 뜻을 나타내는 문맥에서는 흩어져 널리 퍼짐.이라는 뜻을 나타내는 확산 뒤에 접미사 -하다가 붙은 확산하다를 쓰고, 흩어져 널리 퍼지게 하다.라는 뜻을 나타내는 문맥에서는 확산 뒤에 사동의 뜻을 더하는 접미사 -시키다가 붙은 확산시키다를 쓸 수 있습니다. <보기> 비리 공무원을 엄벌해야 한다는 여론이 일면서 파장이 확산하고 있다. 남로당은 민중들의 경제 투쟁을 조직화하여 정치 투쟁으로 확산시키려고 했다.≪조정래, 태백산맥≫
5464
표준국어대사전의 뜻풀이에 설명돼 있는 나이는 우리나라 나이를 기준으로 한 것입니다. 따라서 말씀하신 바와 같이, 시기나 햇수를 꽉 차게 헤아림을 이르거나, 날, 주, 달, 해 따위의 일정하게 정해진 기간이 꽉 참을 이르는 말인 만(滿)을 쓴 나이와는 차이가 있습니다.
5465
일부 명사 뒤에 쓰여, 어떤 일이나 현상이 일어날 때나 경우를 뜻하는 의존 명사 시는 앞말과 띄어 적습니다. 따라서 환기 시, 환기 시에는, 환기 시마다와 같이 띄어 적으시기 바랍니다.
5466
환난(患難)은 근심과 재난을 통틀어 이르는 말이고, 환란(患亂)은 근심과 재앙을 통틀어서 이르는 말입니다. 따라서 이 두 말은 비슷한 의미를 지니지만, 재앙이 뜻하지 아니하게 생긴 불행한 변고를 뜻하고, 재난이 뜻밖에 일어난 재앙과 고난을 뜻하는 말임을 참고하여 보면, 환난이 환란보다는 좀 더 넓은 의미를 지닌 것으로 판단됩니다.
5467
환난(患難)은 [환ː난]으로 발음하며, 근심과 재난을 통틀어 이르는 말입니다. 한편 환란(患亂)은 [활ː란]으로 발음하며, 근심과 재앙을 통틀어 이르는 말입니다. 환란이 [활ː란]으로 발음되는 것은 표준어 규정-표준 발음법 제5장 음의 동화, 제20항 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 [ㄹ]로 발음한다.라는 규정과 관련이 있습니다.
5468
조치는 벌어지는 사태를 잘 살펴서 필요한 대책을 세워 행함 또는 그 대책을 뜻하는 말이고, 처리는 사무나 사건 따위를 절차에 따라 정리하여 치르거나 마무리를 지음을 뜻하는 말입니다. 이에 따라, 환불이라는 대책을 세워 행한다는 뜻을 나타내는 경우에는 환불 조치를, 환불이라는 절차에 따라 문제를 마무리 짓는다는 뜻을 나타내는 경우에는 환불 처리를 쓸 수 있겠습니다.
5469
서술성은 단어 또는 단어의 결합이 문장에서 서술적 기능을 수행하는 특성을 말합니다. 보기를 들어 강요는 명사이지만, 서술어로 사용되는 동사와 비슷한 성격을 가지고 있습니다. -하다를 붙여 강요하다라는 동사를 만들 수 있을 뿐 아니라 민호의 영미에 대한 강요에서와 같이 민호 및 영미라는 성분을 의미적으로 요구하는 서술어와 같은 기능을 하는 것입니다. 이러한 서술성 명사에는 -하다뿐만 아니라 -받다, -당하다, -되다 등을 붙여 동사를 만들 수 있습니다.
547
문의하신 단어는 한 단어가 아니므로, 국민과 윤리를 따로따로 찾으셔야 합니다. * 참고: 이 단어가 전문 분야에서 쓰이는 말이라면, 전문 용어는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 쓸 수 있다는 한글 맞춤법 제5장, 제4절, 제50항에 따라, 국민 윤리 또는 국민윤리로 적을 수 있습니다.
5470
환불하다는 이미 지불한 돈을 되돌려 준다는 뜻이므로, 이것이 서술어이면, 주어는 돈을 주는 쪽이 되고, 환불받다는 되돌려 받는다는 뜻이므로, 이것이 서술어이면, 주어는 돈을 받는 쪽이 됩니다. 이에 따라, (학원에서) 수강료를 환불할 수 없다./(학생이) 수강료를 환불받을 수 없다.와 같이 문장이 짜이므로, 이를 고려하여 쓰시기 바랍니다.
5471
예전 우리 글인 훈민정음이 창제되기 이전에는 한자의 음과 훈을 따서 우리의 말을 표기한 적이 있었습니다. 그러므로 선생님께서 말씀하시는 桓의 경우도  이른바 훈독의 예가 될 것입니다.   그렇지만 이러한 방법은 어디까지나 우리의 말을 표기하기 위한 어쩔 수 없는 수단이었지 그 자체가 완벽한 표기 체계가 아니었기 때문에 그 정확한 훈독의 발음도 지금으로서는 잘 알 수가 없습니다. 또한 설령 그 훈독의 음이 한이었다 하더라도 지금은 그러한 훈독의 독법이 없어졌기 때문에 그 음을 한이라고 단언할 수는 없을 것입니다. 《한한대자전》에는 환으로 올라 있습니다.
5472
문의하신 활엽수의 표준 발음은 [화렵쑤]입니다.
5473
황토(黃土)로 된 땅을 석 자쯤 팠을 때에 그 속에 고이는 맑은 물을 이르는 황토물은 표준국어대사전에 실려 있습니다. 그런데 황토를 섞어서 흐리게 만든 물을 뜻하는 한 단어는 현재 실려 있지 않습니다. 그러므로 말씀하신 뜻을 나타내는 표현으로는 각각의 단어인 황토와 물을 써서 황토 물과 같이 적어야 할 것으로 보입니다.
5474
황토(黃土)로 된 땅을 석 자쯤 팠을 때에 그 속에 고이는 맑은 물을 이르는, 한의학 전문어인 황토물이 쓰이고 있습니다.
5475
새장이나 닭장 속에 새나 닭이 올라앉게 가로질러 놓은 나무 막대를 이를 때에는 홰로, 옷을 걸 수 있게 만든 막대를 이를 때에는 횃대로 쓰고 있는 단어의 실제 쓰임새가 사전에 그대로 반영되어 있습니다. 따라서 이러한 단어의 실제 쓰임새대로 쓰시는 것이 바람직합니다.
5476
홰에 켠 불을 이르는 말은 횃불과 같이 쓰는 것이 맞습니다. 예) 횃불을 밝히다/횃불을 피우다/횃불이 활활 타오르다
5477
회(回)는 횟수를 나타내는 말입니다.(제2회 정기 총회/제자리 뛰기를 2회 실시한다.)  그리고 기(期)는 일정한 기간씩 되풀이되는 일의 하나하나의 과정을 나타내기도 하고(우리는 같은 기로 졸업했다./이번 기 후보생들은 모두 열심히 훈련을 받았다.), 수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여 일정한 기간씩 되풀이되는 일의 하나하나의 과정을 세는 단위를 나타내기도 합니다(제8기 졸업생 일동/1년을 4기로 나누다.).  그런데 동창회(同窓會)는 한 학교를 졸업한 사람들이 모여 서로 친목을 도모하고 모교와의 연락을 하기 위하여 조직한 모임이므로, 그 모임이 기별로 이루어지고 있다면, 몇 기 동창회와 같이 기를 쓰는 것이 알맞겠습니다.
5478
회(回)는 횟수를 나타내는 말이고, 기(期)는 일정한 기간씩 되풀이되는 일의 하나하나의 과정을 나타내는 말이며, 차(次)는 번, 차례의 뜻을 나타내는 말입니다. 따라서 정기적인 일에 대해서는 회, 기, 차를 모두 쓸 수 있겠지만, 부정기적인 일에 대해서는 회나 차만 쓸 수 있을 것입니다.
5479
회계의 편의를 위하여 설정한, 일정한 기간을 이르는 경제 전문어인 이 말은 회계 연도와 같이 띄어 적는 것이 원칙이지만, 회계연도와 같이 붙여 적을 수도 있습니다.
548
국민 가수, 국민 배우에서 말하는 국민의 원어와 국민학교의 국민의 원어는 국민(國民)으로, 같습니다.
5480
회답하여 보이거나 지시하다.를 뜻하는 회시하다와 편지, 전신, 전화 따위로 회답을 하다.를 뜻하는 회신하다를 모두 쓸 수 있습니다. 다만 회시하다는 회답하다로, 회신하다는 답 보내다, 보내다로 순화되었으므로, 순화어를 쓰시기를 권합니다.
5481
회의 중입니다, 운전 중입니다와 같이 적습니다. 무엇을 하는 동안 또는 어떤 상태에 있는 동안이라는 뜻을 나타내는 의존 명사 중은 앞말과 띄어 적습니다. <보기> 근무 중/수업 중/회의 중/식사 중/그러던 중/여행하던 중/중간고사 기간 중/얘기를 하는 중/책상 서랍을 정리하던 중/안간힘을 쓰고 있는 중//임신 중/수감 중/대학 재학 중/휴가 중
5482
명사 회의와, 무엇을 하는 동안을 뜻하는 의존 명사 중은 각각의 단어이므로, 회의 중과 같이 띄어 적습니다.
5483
ㅚ는 표준 발음법 제4항에 의거하여 단모음으로 발음해야 하는 것이 원칙이나 이중 모음으로 발음할 수 있습니다. 따라서 횟수는 [회쑤/횓쑤, 훼쑤/휃쑤]와 같이 발음할 수 있습니다.
5484
순우리말과 한자어로 된 합성어로서, 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 경우에는 사이시옷을 받치어 적습니다. 그러므로 한자어인 회와 순우리말인 집이 결합하고, [회ː찝/휃ː찝]으로 발음되는 이 말은 사이시옷을 받치어 횟집으로 적습니다.
5485
효과, 없다, 없이는 각각의 단어이므로, 효과 없는, 효과 없이와 같이 띄어쓰기합니다.
5486
어떤 목적을 지닌 행위에 의하여 드러나는 보람이나 좋은 결과를 이르는 말인 효과(效果)는 [효ː과]로, 어떤 사물이나 문제 해결의 가장 중요한 부분을 이르는 말인 관건(關鍵)은 [관건]으로, 강의 가장자리에 잇닿아 있는 땅. 또는 그 부근을 이르는 말인 강가는 [강까]로, 사회적으로 문제를 일으키거나 주목을 받을 만한 뜻밖의 일을 이르는 말인 사건(事件)은 [사ː껀]으로 발음하는 것이 표준입니다.
5487
찾아보신 대로, 효과는 보람 또는 좋은 결과를 이르는 말이고, 영향은 어떤 결과나 현상이 다른 것에 미치는 일을 이르는 말입니다. 이처럼 효과와 영향은 각각의 뜻을 나타내는 말로 문맥에서 구별되어 쓰입니다. 보기를 들어, 일석이조의 효과를 거두다/작은 광고판 하나로 선전 효과를 얻으려 하는 것은 무리였다./남편의 말은 아내의 슬픔을 달래는 데 어느 정도 효과가 있었다./좋다는 약은 모두 먹었으나 별 효과가 없었다.에 쓰인 효과는 보람이나 좋은 결과를 뜻하는 말인데, 이 효과 대신 영향을 쓸 수 없고, 아이는 부모의 영향을 많이 받는다./지나친 흡연은 건강에 나쁜 영향을 끼친다./기압골의 영향으로 한차례 비가 내릴 것으로 예상된다./유년 시절의 여러 가지 기억 중에서 그 후 내 삶의 행동 양식에 결정적인 영향을 미친 장면이 하나 있다.에 쓰인 영향은 결과나 현상이 다른 것에 미치는 일을 뜻하는 말인데, 이 영향 대신 효과를 쓸 수 없습니다.
5488
문의하신 효과는 있다/없다/거두다/다르다/보다/나다 등의 용언과 어울립니다. 용례 검색에서 크다/작다 또는 높다/낮다와 어울려 쓰이는 보기를 찾지 못해 단언하기는 어렵지만, 크다/작다 쪽이 높다/낮다와 어울리는 것보다는 일반적이라 생각합니다. 다만 효과가 일정한 수치로 환산될 수 있는 문맥에서라면 높다/낮다 역시 가능할 것으로 생각됩니다.
5489
어떤 목적을 지닌 행위에 의하여 드러나는 보람이나 좋은 결과라는 뜻의 효과의 표준 발음은 [효ː과]입니다.
549
국민학교라는 명칭이 황국신민의 준말인 국민을 쓴 용어였기 때문에 이 명칭을 초등학교로 바꾼 바가 있습니다. 그러나 국민이라는 단어는 이것과는 좀 다른 차원으로 보는 것이 좋습니다. 지금 사용하고 있는 국민은 황국신민의 준말이 아니라, 국가를 구성하는 사람. 또는 그 나라의 국적을 가진 사람이라는 뜻으로 사용되는 단어라고 보는 것이 적절합니다.
5490
효과의 표준 발음은 [효:과]입니다. 일반적으로 사람들이 예사소리를 된소리로 발음하는 경향이 많은데, 효과의 경우는 된소리가 날 환경이 아니기 때문에 [효꽈]로 발음하는 것은 적합하지 않습니다.
5491
효렴(孝廉)은 효성스러움과 청렴함, 또는 효도하는 사람과 청렴한 사람을 통틀어 이르는 말이고, 효력(效力)은 약 따위를 사용한 후에 얻는 보람을 이르는 말로, 뜻이 전혀 다릅니다.
5492
효용과 있다는 각각의 단어이므로, 효용(이) 있다와 같이 띄어 적습니다. 효용있다라는 한 단어는 인정되지 않습니다. 명사 뒤에 있다가 오는 경우 모두가 합성 형용사가 되는 것은 아닙니다. 명사와 있다가 결합하여 한 단어가 된 예들은 보기에 제시한 단어들 정도입니다. <보기> 값있다, 관계있다, 뜻있다, 맛있다, 멋있다, 빛있다, 상관있다, 재미있다
5493
후골에 대응하는 우리말에는 울대뼈가 있습니다. 후두 융기는 울대뼈, 이내골, 후골, 후불과 동의 관계를 이룹니다.
5494
후덥지근과 후텁지근을 모두 쓸 수 있습니다. 후덥지근과 후텁지근을 어근으로 하는 후덥지근하다와 후텁지근하다는 각각 열기가 차서 조금 답답할 정도로 더운 느낌이 있다., 조금 불쾌할 정도로 끈끈하고 무더운 기운이 있다.라는 뜻의 형용사로 쓰입니다.
5495
후문, 뒷말에 대하여 생각하신 바가 맞습니다. 후문(後聞)은 어떤 일에 관한 뒷말을 말하는데, 여기서 뒷말은 어떤 일이 끝난 뒤에, 겉으로 떳떳이 나서지 않고 뒤에서 이러쿵저러쿵 시비조로 하는 말을 뜻합니다.
5496
일반적으로 후원과 협찬의 용법을 문의하신 것과 같이 볼 수 있습니다. 다만 표준국어대사전에서는 후원(後援)을 뒤에서 도와줌으로, 협찬(協贊)은 힘을 합하여 도움이나 어떤 일 따위에 재정적으로 도움을 줌으로 풀이하고 있으니 참고하시기 바랍니다. 즉 후원을 하는 데 금전적 도움이 제외되는 것으로 보이지 않습니다. 또한 해설에서도 A이나 B로 표현하고 있어 후원에 금전적 도움이 반드시 배제된다고 보기 어렵습니다.
55
Caillé는 그 발음이 [ka:j]이고, Godbout는 [gɔdbu]이므로, 외래어 표기법의 국제 음성 기호와 한글 대조표 및 프랑스 어의 표기에 의거하여, 카유, 고드부로 적을 수 있습니다.
550
국부적은 전체의 어느 한 부분에만 한정되는. 또는 그런 것을 뜻하는 말입니다. 그러므로 통증, 현상, 지역과 같이 전체-부분의 개념이 성립하는 말들을 대상으로 쓰입니다. 문의하신 표현에 쓰인 사실도 그와 같은 개념을 말하고자 한 것이라면, 국부적 사실이라는 표현을 쓸 수는 있겠습니다. 다만 이것이 널리 쓰이는 표현이거나 자연스러운 표현은 아니라고 봅니다.
5501
훤칠하다는 길고 미끈하다, 막힘없이 깨끗하고 시원스럽다의 뜻을 나타내는 말입니다. 그러므로 훤칠한 이마라는 표현은 쓸 수 있다고 봅니다.
5502
보조 동사 들다의 쓰임새는 보기와 같은데, 휘말려 들다의 들다는 보조 동사 들다의 쓰임과 거리가 있습니다. 그러므로 휘말려 들다의 들다는 보조 동사로 보기 어렵습니다. 각각의 단어인 휘말려와 들다를 띄어 휘말려 들다와 같이 적는 것이 적절합니다. <보기> 보조 동사 들다의 쓰임: 「1」((동사 뒤에서 -려(고) 들다, -기로 들다, -자고 들다 구성으로 쓰여))앞말이 뜻하는 행동을 애써서 적극적으로 하려고 함을 나타내는 말.  그는 얘기도 듣기 전에 신경질부터 내려고 든다./힘을 쓰기로 들면 그를 당할 사람이 없다./망하자고 들면 무슨 일을 못해?/그런 결정을 한 사람들은 자기들의 결정이 끝내 옳았다는 증거를 찾으려고 들고 하부 당원들은 그러한 간부들에게 아첨하는 기분으로….≪이병주, 지리산≫「2」((동사 뒤에서 -고 들다 구성으로 쓰여))앞말이 뜻하는 행동을 거칠고 다그치듯이 함을 나타내는 말.  별거 아닌 것 갖고 너무 따지고 들지 마라./그는 나를 보자마자 삿대질부터 하고 들었다.
5503
합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.(표준 발음법 제29항.)에 따라 휘발유, 물약에는 ㄴ 소리가 덧납니다. 즉 휘발유는 [휘발뉴]의 ㄴ이 자음동화하여 [휘발류]로 발음되며, 물약 역시 이와 동일합니다.
5504
말씀하신 것처럼 휘호에는 쓰는 행위가 포함되어 있습니다. 따라서 아무개의 친필 휘호와 같이 표현하는 것이 적절하다고 봅니다.
5505
안녕하십니까? 길을 가는 사람들이 잠깐 동안 머물러 쉴 수 있도록 마련하여 놓은 장소을 지칭하는 휴계소(休-所)는 휴게소(休憩所)의 비표준어입니다. 온라인 가나다에서 특정 서적을 추천해 드리기 어렵다는 점을 양해해 주십시오.
5506
휴무는 직무를 보지 아니하고 하루 또는 한동안 쉼.을 뜻하고, 휴업은 사업이나 영업, 작업 따위를 일시적으로 중단하고 하루 또는 한동안 쉼.을 뜻하는 말이므로, 이러한 뜻을 고려하여 장사를 하루 쉰다고 할 때에는 휴업을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 그리고 추석 연휴 기간 동안 휴무합니다., 내부 수리 공사로 당분간 휴업합니다.와 같이 동사 휴무하다, 휴업하다를 쓰는 것이 자연스럽습니다.
5507
사업이나 영업, 작업 따위를 일시적으로 중단하고 하루 또는 한동안 쉼.이라는 휴업(休業)과 학교가 학생을 가르치는 업무를 한동안 쉼./학생이 학교에서 수업을 받는 일을 한동안 쉼.이라는 휴교(休校)의 뜻풀이, 그리고 현재 토요 휴업일이라는 표현이 쓰이고 있는 점을 고려할 때, 문의하신 경우에는 꽤 오랫동안을 뜻하는 한동안의 뜻이 있는 휴교보다는 일시적으로/하루의 뜻이 포함되어 있는 휴업을 써서 학교 휴업이라고 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
5508
휴지 조각으로 씁니다. 휴지 조각은 하나로 굳어진 말이 아니므로, 각각의 단어인 휴지와 조각을 띄어 씁니다.
5509
말씀하신 대로 표준국어대사전에 따르면 흉내 내다로 띄어 씁니다. 이때의 내다는 다른 사람의 모양이나 행동을 따라 하다.라는 뜻의 동사입니다.(용례: 시늉을 내다/전쟁 시절 국민학교에 다닐 때 우리들은 길거리에서 전우의 시체를 넘고 넘어를 노래하며 군인 흉내를 내느라고 줄을 지어 씩씩하게 행군했었다.≪안정효, 하얀 전쟁≫). 그리고 한 문장 안에는 그가 활을 쏘아 과녁을 한가운데를 맞혔다./왜 지나가는 사람을 팔을 건드리느냐?처럼 한 개 이상의 목적어가 올 수 있으므로, 그는 원숭이를 흉내를 내었다.와 같은 문장도 쓸 수 있습니다.
551
문의하신 국악[구각]의 로마자 표기는 Gugak입니다. 모음 앞의 ㄱ은 g로 적습니다.(관련 규정: 로마자 표기법 제2장 표기 일람, 제2항 붙임 1.)
5510
흐리멍텅하다, 흐리멍텅히는 흐리멍덩하다, 흐리멍덩히의 북한어입니다. 그러므로 표준어로서는 흐리멍덩하다, 흐리멍덩히를 쓰시기 바랍니다.
5511
자동사에 붙어 타동사를 만드는 -어하다는 흐뭇해하다(흐뭇하-+-여하다), 좋아하다(좋-+-아하다), 싫어하다(싫-+-어하다)와 같이 붙여 적습니다.
5512
표준 발음법 제29항에서는 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다. 다만. 어떤 단어들은 위와 같이 ㄴ을 첨가하여 발음하기도 하지만, 표기대로 ㄴ 첨가 없이 발음하기도 한다.라고 규정하고 있습니다. 백여우의 경우는 [뱅녀우]와 같이 ㄴ 소리를 첨가하여 발음하는 것이 실제 발음이므로, 백여우의 표준 발음은 [뱅녀우]입니다. 한편 흑염소는 [흥념소] 또는 [흐겸소]와 같이 발음될 것인데, 흑염소는 표제어로 실려 있지 않아, 표준 발음을 알기는 어렵습니다.
5513
흑염소에 대한 정보가 사전에 실려 있지 않아, 발음을 정확하게 안내하기는 어렵겠습니다. 다만 음의 첨가 현상은 정해진 환경에서 한결같이 나타나는 발음 현상은 아닙니다. 어떤 단어들은 ㄴ을 첨가하여 발음하기도 하지만, 표기대로 ㄴ 첨가 없이 발음하기도 합니다. 흑염소의 경우도 ㄴ이 첨가되어 [흥념소]로 발음될 수도 있고, 연음되어 [흐겸소]와 같이 발음될 수도 있습니다. 음의 첨가 현상에 관하여 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항을 참고해 보시기 바랍니다. 표준 발음법은 국립국어원 누리집, 어문 규정에서 보실 수 있습니다.
5514
흑염솟집으로 적습니다. 집과 결합하는 앞말이 순우리말이나 한자어이고, 모음으로 끝나며, 집이 [찝]과 같이 된소리로 날 때 앞말에 사이시옷을 받치어 적습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제4절, 제30항.)
5515
흔들다는 순우리말로 보는 것이 타당합니다. 어휘의 역사와 관련된 자료를 보면, 흔들다는 15세기에 흐늘다, 후늘다의 형태로 쓰이다가 16세기에 흐늘다, 흔들다의 형태로 쓰이기 시작하였으며, 17세기에는 이와 더불어 흔들(모음은 아래아)다의 형태가 보이며 18세기 이후로는 현대의 어형인 흔들다만이 문헌에서 확인된다고 밝히고 있습니다.(출처: 국립국어원 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보, 국어 어휘의 역사.)
5516
흔하다의 활용형 흔하지에서 하 앞의 받침이 ㄱ, ㄷ, ㅂ로 소리가 나는 경우에는 하가 통째로 줄게 되므로 생각하건대는 생각건대와 같이 줄고, 그 밖의 경우에는 하에서 ㅏ만 줄고 ㅎ이 남으므로 흔하지는 흔치로 줄게 됩니다.  (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제40항, 붙임 2.)
5517
흙과는 [흑꽈]로 발음합니다. <참고> 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제11항.겹받침 ㄺ, ㄻ, ㄿ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 [ㄱ, ㅁ, ㅂ]으로 발음한다. 닭[닥]    흙과[흑꽈]    맑다[막따]    늙지[늑찌] 삶[삼ː]  젊다[점ː따]  읊고[읍꼬]    읊다[읍따]
5518
흡입력과 흡인력의 실제 쓰임을 살펴볼 때, 이 두 단어의 분포가 명확히 구별되지는 않습니다. 그리고 사전 용례에서, 빨아들이는 힘의 뜻을 비유적으로 나타내는 문맥에서 흡입력을 쓰는 것이 확인됩니다. 이에 따라 마음을 끌어들이다라는 뜻을 나타내는 경우에도 흡입력을 쓸 수 있다고 보고 있습니다.
5519
사전에, 문학 전문어인 흥부, 놀부가 실려 있으므로, 이를 참고하여 쓰시기 바랍니다.
552
언어문화는 국어 문화를 포괄하는 개념이라 하겠습니다. 우리가 언어를 통해 서로 의사소통을 하고 인류의 문화를 축적, 발전시키고 기록하여 후세에 남기는 모든 활동을 언어로 이루는 문화라 할 수 있습니다. 한편 국어 문화는 그 범위를 좁혀 우리가 우리의 모국어인 국어를 통해 이루는 모든 문화를 가리킵니다. 잊혀진 우리말을 발굴하여 살려 쓰거나, 잘못 쓰는 우리말을 바로잡거나, 우리말을 연구하고 교육하는 등 국어를 통한 모든 문화 활동을 국어 문화라 하겠습니다.
5520
삼국사기 원본 신라본기 제4 진지왕에 추칠월십칠일 왕훙(秋七月十七日 王薨)으로 나옵니다. 이때 훙(薨)은 훙서하다, 즉 (높이는 뜻으로) 왕이나 왕족, 귀족 등이 죽다.라는 의미입니다.
5521
목적어를 필요로 하는 타동사와 목적어를 필요로 하지 않는 자동사는 성질이 다르므로, 서로 넘나들어 쓰지 못합니다. 제시하신 문장은 무엇이(닭들이) 무엇을(곡식들을) 어찌하다의 문형이므로, 한데 모였던 것을 따로따로 떨어지게 하다.라는 뜻을 나타내고, 무엇이 무엇을 흩다의 문형으로 쓰이는 타동사 흩다를 써서, 닭들이 곡식들을 흩다와 같이 표현하는 것이 적절합니다.
5522
흩뜨리다와 흩트리다에 -어지다가 결합한 파생어는 각각 흩뜨러지다와 흩트러지다입니다. 문의하신 흐트러지다는 흩뜨리다 또는 흩트리다에서 파생된 말이 아닙니다. 이는 옛말 흐트러디다가 구개음화하여 현재에 이른 형태입니다.
5523
怒를 속음으로 발음한 단어는 희로애락(喜怒哀樂)과 대로(大怒)가 있습니다. 속음은 세속에서 널리 사용되는 익은소리(습관음)이므로, 속음으로 된 발음 형태를 표준어로 삼게 되어서 맞춤법에서도 속음에 따라 적게 된 것입니다. 그러나 격노(激怒), 분노(憤怒)는 본음대로 발음합니다. 그러므로 격로, 분로와 같이 쓰거나 발음하지 않습니다.
5524
희소식(喜消息)과 반대되는 뜻을 나타내는 말로, 슬픈 기별이나 소식을 이르는 비보(悲報), 나쁜 소식을 이르는 악보(惡報), 불길한 기별을 이르는 흉보(凶報), 좋지 못한 소식을 이르는 흉문(凶聞), 좋지 아니한 일의 기별을 이르는 흉음(凶音) 등의 단어들을 참고할 수 있습니다. 다만 이 단어들을 쓰는 것보다는 슬픈 소식, 나쁜 소식, 안 좋은 소식 등과 같이 표현하는 것이 바람직하다고 봅니다.
5525
표준국어대사전은 흰소리하다를 터무니없이 자랑으로 떠벌리거나 거드럭거리며 허풍을 떨다.라는 뜻으로, 신소리하다는 상대편의 말을 슬쩍 받아 엉뚱한 말로 재치 있게 넘기는 말을 하다.라는 뜻으로 풀이하고 있습니다. 따라서 이 두 단어는 생각하시는 바와 같이 쓸 수 있으며, 신소리하다는 쓸데 없는 말이나 싱거운 말이라기보다는 재치를 발휘하는 엉뚱한 말이라고 보는 것이 알맞겠습니다.
5526
둘 다 쓸 수 있습니다. 일본어가 원어인 히로뽕(←<일>hiropon)과 영어가 원어인 필로폰 (Philopon) 은 동의어입니다.
5527
라틴어가 어원일지라도, 영어로 차용된 것은 영어 발음을 기준으로 외래어 표기를 합니다. 문의하신 Hibiscus 히비스커스가 이 경우에 해당합니다.
5528
히읗 불규칙 활용은 형용사의 어간 끝 받침 ㅎ이 어미 -네나 모음 앞에서 줄어지는 경우 준 대로 적는 것을 말합니다. ㄹ을 제외한 받침 있는 형용사 어간 뒤에 붙는 연결 어미, 종결 어미는 -으니이므로, ㅎ 불규칙 용언 그렇다의 어간 뒤에 -으니가 붙으면, 어간의 ㅎ이 모음 앞에서 줄므로, 그러니, 그러니?와 같이 활용합니다. 이와 같은 활용형은 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제2절 어간과 어미, 제18항에 근거합니다.
5529
문의하신 것은 형용사 힘들다의 활용형이라 할 수 있습니다. 힘이 쓰이는 면이 있다./어렵거나 곤란하다.의 뜻을 나타내는 형용사 힘들다가 있으며, 힘들다의 어간 힘들- 뒤에 -ㅂ니다가 붙으면 힘듭니다의 형태로 활용합니다.
553
기본적으로, 국어가, 표현 가치가 다른 모음이나 자음을 갖추고 있다는 점은 음운의 특질로 볼 수 있고, 표현 가치가 다른 모음과 자음이 교체됨에 따라 어감의 차이를 갖는 낱말들이 존재한다는 점은 어휘적 특질로 볼 수 있습니다. 보기를 들어, 국어에는 ㄱ-ㅋ-ㄲ과 같이, 예사소리, 거센소리, 된소리로 대립되는 삼지적(三枝的) 상관속(相關束)이 있다는 점은 음운의 특질이고, 이러한 음운들이 교체됨에 따라 감감하다-캄캄하다-깜깜하다와 같이 어감에 차이가 있는 낱말들이 존재한다는 점은 어휘적 특질입니다.
5530
문의하신 것은, 힘들다의 어간 힘들-  뒤에, 까닭이나 근거를 나타내는 연결 어미 -므로가 붙은 것이므로 힘들므로와 같이 적습니다. 그리고 힘들므로는 표기대로 [힘들므로]와 같이 발음합니다. <보기> 어미 -므로의 용례: 그는 부지런하므로 성공할 것이다./비가 오므로 외출하지 않았다./그는 수업 시간마다 졸므로 시험 성적이 좋을 리가 없다.
5531
힘들다의 어간 힘들- 뒤에 까닭이나 근거를 나타내는 연결 어미 -므로가 붙을 때, 어간이나 어미의 형태가 변하지 않습니다. 이에 따라, 힘들므로와 같이 쓰시면 됩니다.
5532
예는 본음대로 [예]로 발음되는데, 예, 례 이외의 경우에는 단모음화하여 [ㅔ]로 발음되기도 합니다. 보기를 들어 예성은 [예성]으로만 발음되는데, 혜성은 [혜성]만이 아닌 [헤성]으로도 발음됩니다. 이에 따라 둘 다 단모음이고 조음 위치가 유사한 ㅔ, ㅐ가 크게 구별되지 않는 것입니다. 이처럼 예, 례 이외의 경우에 [ㅔ]로도 발음되므로, 이러한 실제의 발음을 고려하여 [ㅔ]로 발음함도 허용하는 규정을 표준 발음법 제2장 자음과 모음, 제5항, 다만 2.에서 제시하고 있습니다. <보기> 다만 2. 예, 례 이외의 ㅖ는 [ㅔ]로도 발음한다. 계집[계ː집/게ː집] 계시다[계ː시다/게ː시다] 시계[시계/시게](時計) 연계[연계/연게](連繫) 몌별[몌별/메별](袂別) 개폐[개폐/개페](開閉) 혜택[혜ː택/헤ː택](惠澤) 지혜[지혜/지헤](智慧)
5533
애와 에는 대부분의 젊은 세대들은 구별하지 못합니다. 신지영, 차재은(2003)에서는 에와 애는 거의 하나의 음소로 발음한다고 하였습니다. 그런데 애와 에의 차이가 없는 것은 아닙니다. 혀의 높낮이에 따라 분류하면 애는 저모음이고 에는 중모음입니다. 따라서 애는 에보다 혀의 높이가 낮고 입도 더 많이 벌어집니다. 평소 발음대로 애/에를 발음하되 혀를 더 낮추고 입을 더 벌리면 애에 가까운 소리가 되고 혀를 더 높이고 입을 덜 벌리면 애에 가까운 소리가 됩니다.(이진호 2005: 51)
5534
표준 발음에 관심을 갖고 문의를 해 주셔서 고맙습니다. 말씀하신 바와 같이, [ㅔ]와 [ㅐ]를 구별하는 일이 쉽지 않은데, 이것은 비단 경상도 분들에게만 국한된 현상이 아닙니다. ㅔ와 ㅐ의 발음을 구별하기 어려워 [네]로 말할 것을 아예 [니]로 말하는 현상을 특히 젊은 세대에서 많이 볼 수 있습니다.   그런데 ㅔ와 ㅐ는 같은 모음이 아니기 때문에 발음도 다릅니다. [ㅔ]와 [ㅐ]는 혀의 높낮이에 따라 소리가 달라지는데 [ㅐ]는 [ㅔ]보다 혀의 위치를 낮게 하여 발음하므로 [ㅐ]는 [ㅔ]보다 입을 더 벌려 발음하게 됩니다. ㅔ와 ㅐ의 발음을 구별하는 데 도움이 될 만한 것으로 국립국어원 표준국어대사전의 발음 안내가 있습니다. 국립국어원 표준국어대사전으로 들어가셔서 표제어 창에 제/재 또는 네/내와 같이 ㅔ와 ㅐ가 쓰인 표제어를 찾아 그 발음을 직접 들어보시면 ㅔ와 ㅐ의 발음을 구별하는 데 도움이 되리라 생각합니다.
5535
안병희 외(2002)에서는 ㅛ를 ㅗ와 ㅣ를 조합하여 만든 재출자로 보고 있습니다. 이기문 외(2008)에서는 ㅛ를 ·와 ㅗ의 결합으로 만들어졌다고 하였으며, 음가의 측면에서 보면 ㅣ와의 합성으로 볼 수 있다고 하였습니다.
5536
ㅣ 역행 동화(전설모음화/움라우트)는 형태소 사이에서가 아니고, 음운(모음) 사이에서 일어나는 음운 현상입니다. 냄비도 ㅣ 역행 동화 현상이 반영된 형태인데, ㅣ 역행 동화 현상에 의한 발음은 원칙적으로 표준 발음으로 인정하지 않지만, 냄비는 예외적으로 ㅣ 역행 동화가 적용된 형태를 표준어로 삼고 있습니다.(관련 규정: 표준어 규정 제2장, 제2절, 제9항.)
554
전문 용어의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제50항.)에 따라, 국회 의원처럼 띄어 쓰는 것이 원칙이고, 국회의원처럼 붙여 쓰는 것이 허용됩니다.
555
표준국어대사전은 의미의 차이가 거의 없어 동의 관계에 있는 표제어들은 어느 하나를 기본 표제어로 삼아 뜻풀이를 하고, 나머지에서는 = 기호를 사용하여 기본 표제어로 뜻풀이를 돌리고 있습니다. 기본 표제어에서는 뜻풀이 다음에 ≒ 기호로 해당 동의어를 모두 보여 주고 있습니다. 군계일학, 계군고학, 계군일학은 동의 관계에 있는 표제어들인데, 이 중 더 많이 쓰이는 군계일학을 기본 표제어로 삼고 이것에 뜻풀이를 하였습니다. 이처럼 계군일학보다 군계일학이 더 많이 쓰임에 따라 군계일학을 기본 표제어로 처리를 하고 있습니다만, 계군일학보다 군계일학이 보편화된 원인이나 과정을 파악하는 데 참고할 만한 자료는 찾을 수가 없습니다.
556
표준국어대사전에서는 군밤의 최종 분석 단위 경계 표시를 군-밤과 같이 하고 있습니다. 통시적으로 구운의 형태가 군으로 변화한 것으로 볼 수 있는데, 이와 같이 통시적으로 특별하게 형태의 변화를 겪은 경우는 단어 형성 층위에 있는 구운(굽-+-은)을 기준으로 형태소를 분석하기보다는 단어 형성 과정을 거쳐서 나온 최종적인 단어 형태인 군밤을 기준으로 하여, 군과 밤으로 나누는 것이 적절하다고 봅니다.
557
군밤의 군은 동사 굽다의 활용형 구운의 형태가 통시적으로 군으로 변화한 것이므로, 군밤은 합성어로 볼 수 있습니다. 표준국어대사전에서는 군밤의 최종 분석 단위 경계 표시를 군-밤과 같이 하고 있습니다. 통시적으로 구운의 형태가 군으로 변화한 것으로 볼 수 있는데, 이와 같이 통시적으로 특별하게 형태의 변화를 겪은 경우는 단어 형성 층위에 있는 구운(굽-+-은)을 기준으로 형태소를 분석하기보다는 단어 형성 과정을 거쳐서 나온 최종적인 단어 형태인 군밤을 기준으로 하여, 군과 밤으로 나누는 것이 적절하다고 봅니다.
558
군색하다와 궁색하다의 뜻은 아래 보기에 제시한 바와 같습니다. 두 단어는 비슷한 의미 범주이지만, 어느 정도 차이는 있으므로, 뜻과 용례를 참고하여 문맥에 맞게 단어를 선택하여 쓰시기 바랍니다. 보기) ㉮ 군색하다 「1」필요한 것이 없거나 모자라서 딱하고 옹색하다. 군색한 집안 형편/집은 비교적 오뚝한 얌전한 기와집이라 전등을 환히 켠 마루 안을 들여다보아도 살림이 군색하지는 않은 것을 알 수 있다.≪염상섭, 삼대≫「2」자연스럽거나 떳떳하지 못하고 거북하다. 군색한 표현/군색한 변명을 늘어놓다/박도 대답에 매우 군색한 모양으로 건기침만 연해 토하고 있었다.≪한설야, 탑≫ ㉯ 궁색하다 「1」아주 가난하다. 궁색한 집안/어머니는 아버지가 돌아가신 후 궁색한 살림을 꾸려 나가셨다./서울 문밖에서 궁색하기 짝이 없이 사는 주제에 시골 가면 어떡하든 뻐길 궁리부터 했다.≪박완서, 그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까≫「2」말이나 태도, 행동의 이유나 근거 따위가 부족하다. 궁색한 변명/대답이 궁색하다/잠깐 말이 없던 김현숙이 다시 까닭 없이 허둥대며 무어라고 궁색한 이유를 댔다.≪이문열, 영웅시대≫/그들은 이번 사태를 일으킴으로써 판문점 정전 회담에서 우리 측의 입장을 여지없이 궁색하게 만들었소.≪홍성원, 육이오≫
559
궁색하다와 군색하다의 뜻풀이를 참고하면, 어떤 잘못이나 실수에 대하여 구실을 대며 그 까닭을 말할 때, 그 말이나 태도, 행동의 이유나 근거 따위가 부족하면, 궁색한 변명이라 표현할 수 있고, 그것이 자연스럽거나 떳떳하지 못하고 거북하면 군색한 변명이라고 표현할 수 있습니다. 궁색하다와 군색하다가 동의어로 처리되지는 않지만, 변명 앞에 수식어로 궁색한을 쓴 궁색한 변명과, 군색한을 쓴 군색한 변명은 나타내려는 뜻에서 별 차이가 없을 것으로 보입니다.
56
디데이(D-Day)는 공격 개시일을 뜻하는 군사 전문어로 쓰이거나 어떤 계획을 실시할 예정일을 뜻하는 말로 이번 일을 결판낼 디데이를 다음 일요일로 잡았다.와 같이 쓰이는 말입니다. 또 제이 차 세계 대전 때 미국군과 영국군이 프랑스 북부를 공격하기 위하여 노르망디에 상륙을 시작한 1944년 6월 6일을 이르는 역사 전문어로 쓰이기도 하는 말입니다.
560
표준국어대사전에는 무엇을 하고 싶은 생각이 매우 간절하다.라는 의미의 관용구로 생각이 꿀떡 같다.와 마음이 굴뚝 같다.가 모두 올라 있습니다. <보기> 아침을 굶었더니 점심시간이 아직 멀었는데도 밥 생각이 꿀떡 같다. /어떤 때는 아무도 없는 산속에 들어가 살고 싶은 마음이 굴뚝 같다./감명 깊게 본 영화를 또 보고 싶은 마음이 굴뚝 같다. 그러므로 집에 가고 싶은 생각이 꿀떡 같다., 집에 가고 싶은 마음이 굴뚝 같다.와 같이 표현할 수 있습니다.
561
굴러 들어오다/굴러들어 오다의 띄어쓰기는 의미에 따라 달라집니다. 굴러서 들어온다는 뜻이라면 굴러 들어오다이고 굴러들어서 온다는 뜻이라면 굴러들어 오다로 띄어 써야 합니다. 호박이 넝쿨째 굴러 들어온다.는 굴러서 들어온다는 뜻이므로, 굴러 들어온다로 띄어 쓰지만, 어디서 굴러들어 왔는지 모르는 자를 어떻게 믿어?는 굴러들어서 온다는 뜻이므로, 굴러들어 왔는지로 띄어 써야 합니다.
562
굴삭기는, 이 말이 굴삭기[掘削機, くっさくき]에서 온 일본어 투 용어이므로, 굴착기로 순화하여 쓰도록 정한 것입니다. 따라서 굴착기와 같이 쓰시는 것이 바람직하겠습니다.
563
용언의 어간 말음 ㄺ은 ㄱ 앞에서 [ㄹ]로, 겹받침 ㄼ은 어말 또는 자음 앞에서 [ㄹ]로 소리 나므로, 굵고[굴:꼬], 짧고[짤꼬]와 같이 발음합니다.
564
철근은 콘크리트 속에 묻어서 콘크리트를 보강하기 위하여 쓰는 막대 모양의 철재를 이릅니다. 막대 모양과 같은 길쭉한 또는 긴 물체의 모양을 기술할 때에는, 긴 물체의 굵기나 너비가 보통에 미치지 못하고 얇거나 좁다는 의미를 나타내는 가늘다와, 길쭉한 물체의 둘레나 너비가 넓다는 뜻을 나타내는, 가늘다의 반의어 굵다를 쓰는 것이 적절합니다. 팔꿈치부터 손목까지의 부분을 이르는 팔뚝의 경우에도 굵다를 써서 팔뚝이 굵다처럼 쓰는 것이 적절합니다.
565
궁금해하다와 같이 적습니다. -어하다 구성으로, 앞말이 뜻하는 대상에 대한 느낌을 가짐을 나타내는 말로 쓰이는 보조 용언 하다는 본용언인 형용사에 붙여 적습니다. <참고> 하다의 용례 손녀를 예뻐하다/친구를 좋아하다/지저분한 것을 싫어하다/결혼 생활을 행복해하다/새 직장에 대하여 두려워하다.
566
-어/아/여 하다는 원래 궁금하-(어간)+-여(어미)+-하다(보조 용언)와 같이, 본용언과 보조 용언을 연결하는 데 쓰는 연결 어미+보조 용언의 구성이지만, 일부 형용사나 자동사에 접미사처럼 붙어, 그것을 타동사로 쓰이게 하는 말로 보아, 하나의 단위로 처리합니다. 표준국어대사전에는 이러한 -어하다의 쓰임을 기술하고 있지 않습니다만, 문법가에 따라 -어/아/여하다를 일부 상태동사와 결합하여 이를 동작 동사화하는 접미사로 처리하는 경우도 있습니다.
567
궁금해하다는 궁금하-+-어 하-의 구성으로 이루어진 본용언과 보조 용언의 결합으로, 원칙적으로는 띄어 써야 하는 것이나, 형용사 궁금하다에 하다가 결합하여 타동사가 된 것으로, 이는 문법적인 성질이 달라져 하나의 말로 파악할 수 있는 것이므로, 앞말에 붙여 적도록 하고 있습니다. 이에 해당하는 말로는 당황해하다/당혹스러워하다/불안해하다/감격스러워하다/놀라워하다 등이 있습니다. 따라서 -ㄹ지와 결합한 이 말은 궁금해할지도와 같이 붙여 씁니다.
568
표준국어대사전에 있는 정보를 제시하오니, 참고하시기 바랍니다. 가) 권(卷): 책을 세는 단위.(책 두 권/낚시에 관한 책을 세 권만 추천해 주십시오.) 나) 책(冊): 수량을 나타내는 말 뒤에 쓰여, 옛 서적이나 여러 장의 종이를 하나로 묶은 것을 세는 단위.(≪목민심서≫는 48권 16책으로 되어 있다.)
569
권연(卷煙)과 궐련을 모두 쓸 수 있습니다.
57
아시는 대로, damage는 대미지와 같이 적습니다. 다만 damage/대미지와 같이 꼭 써야 하는 경우를 빼놓고는, 손해/손상/피해 등으로 바꾸어 쓰는 것이 바람직합니다.
570
기관이나 단체를 뜻하는 원(院) 앞에, 상대편이나 그 소속체를 높이는 뜻을 나타내는 귀(貴)를 써서 귀 원과 같이 표현할 수 있습니다.
571
속담이나 관용구는 습관적으로 늘 쓰는 방식에 따라 표현합니다. 속담 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이에 쓰인 귀걸이, 코걸이도 이에 해당하는 것으로 볼 수 있습니다. 또한 귀걸이와 코걸이는 표준어입니다. 귓불에 다는 장식품을 이르는 말로 귀고리와 귀걸이를 모두 쓸 수 있으며, 코걸이는 장식을 하거나 그 밖의 목적으로 코에 거는 물건을 이르는 말입니다.
572
귀국(歸國)은 외국에 나가 있던 사람이 자기 나라로 돌아오거나 돌아가는 것을 말하며, 입국(入國)은 자기 나라 또는 남의 나라 안으로 들어가는 것을 말합니다. 입국과 귀국의 가장 큰 의미 차이는 남의 나라 안으로 들어가는 것의 유무입니다. 입국은 남의 나라 안으로 들어가는 것의 의미가 있으나, 귀국은 남의 나라 안으로 들어가는 것의 의미가 없습니다.
573
사회 전문 용어인 귀농(歸農)은 다른 일을 하던 사람이 그 일을 그만두고 농사를 지으려고 농촌으로 돌아감.으로 뜻풀이되는데, 뜻풀이에 있는 돌아가다를 고려하면, 말씀하신 바와 같이, 원래의 있던 곳으로 다시 가거나 다시 그 상태가 되다.라는 뜻이 중심이 될 것입니다. 다만 해당 분야에서 귀농을 그러한 의미에 국한하지 않고, 다른 일을 그만두고 농사를 지으려고 농촌으로 가는 일을 뜻하는 모든 경우를 귀농의 범주에 넣어 의미를 폭넓게 규정하고 있는 것으로 보입니다. 다음에 제시한 귀농의 용례들도 그러한 쓰임새를 보여 주고 있다고 판단됩니다. (보기) 귀농의 용례-시골이 고향인 그는 서울 생활을 청산하고 부인과 귀농 생활을 하기 위해 고향으로 내려왔다./고향 친구들은 나의 갑작스러운 귀농을 의아하게 여겼다./귀농 운동을 추진하다/그는 도시 생활을 청산하고 귀농하여 농작물을 기르며 여생을 보내려 한다./도시 생활을 정리하고 귀농한 젊은 부부는 산지를 개간하여 농경지로 만들었다.
574
문맥상, 명사 귀댁 뒤에 관형격 조사 -의가 붙은 관형어 귀댁의가, 뒤에 놓인 명사 대소사를 수식하는 것이 적절하므로, 귀댁의 대소사 시와 같이 적어야 합니다. 귀댁에를 쓰려면 귀댁에 대소사가 있을 때와 같이 적을 수 있습니다.
575
귀신과 유령의 쓰임새는 여러 가지입니다. 아래에 그 쓰임새를 제시하오니, 두루 살펴보시기 바랍니다. (보기) ㉮ 귀신(鬼神)「1」사람이 죽은 뒤에 남는다는 넋.「2」사람에게 화(禍)와 복(福)을 내려 준다는 신령(神靈).「3」어떤 일에 남보다 뛰어난 재주가 있는 사람을 비유적으로 이르는 말.「4」생김새나 몰골이 몹시 사나운 사람을 비유적으로 이르는 말.「5」오직 외곬으로 어떤 일을 하거나 어느 한곳에만 붙어 있는 사람을 비유적으로 이르는 말. ㉯ 유령(幽靈) 「1」죽은 사람의 혼령.「2」죽은 사람의 혼령이 생전의 모습으로 나타난 형상.「3」이름뿐이고 실제는 없는 것.
576
기존 사전에서는 귀에 못이 박히다로 나와 있는 것과 귀에 못이 박이다로 나와 있는 것이 반반입니다. 표준국어대사전에서는 손에 못이 박이다의 못은 굳은살로, 귀에 못이 박히다의 못과 의미상 연관성이 있다고 보기 어렵고, 일반적으로 귀에 못이 박히다라는 표현을 많이 쓰기 때문에 귀에 못이 박히다를 관용구로 올린 것으로 보입니다. 그러나 손에 못(굳은살)이 박이다나 귀에 못이 박히다 모두 어떤 행위가 자주 일어나 발생된 결과로 볼 수도 있겠습니다.
577
귀찮다의 어간 귀찮- 뒤에 어미 -지가 붙은 귀찮지 뒤에, 않다가 와서 줄면 (귀찮지 않다→) 귀찮잖다의 형태가 됩니다. 귀찮-, 점잖-처럼 어간 끝소리가 ㅎ일 때 [찬]으로 소리 나더라도 귀찮지 않다→귀찮잖다, 점잖지 않다→점잖잖다로 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절, 제39항.)
578
귀지와 귀청 모두 표준어입니다. 다만, 귀지는 귓구멍 속에 낀 때를 일컫는 말이고, 귀청(=고막)은 귓구멍 안쪽에 있는 막을 일컫는 말입니다.
579
그 밖에는 부사격 조사 에가 붙어, 문장에서 부사어가 되고, 그 밖의는 관형격 조사 의가 붙어, 문장에서 관형어가 됩니다. 그러므로 문맥에 따라, 그 밖에 또는 그 밖의를 쓸 수 있습니다. 보기를 들면, 부사어 그 밖에는 그 밖에도 여러 물건이 있다.와 같은 문맥에서 쓰이고, 관형어 그 밖의는 그 밖의 다른 것을 가져와라.와 같은 문맥에서 쓰입니다.
58
외래어 표기법에 따라, dose[dous]는 도스로 적습니다.
580
이제부터 뒤/기준이 되는 때를 포함하여 그보다 뒤의 뜻을 나타내는 이후(以後)는 한 단어이므로, 이후와 같이 적지만, 그 후는 관형사 그가 명사 후를 꾸미는 구성이므로, 그 후와 같이 띄어 적습니다. 지시 대명사 그와 이는 체언으로, 아래와 같이, 뒤에 조사가 붙어 쓰입니다. 보기) 1. 그: 앞에서 이미 이야기하였거나 듣는 이가 생각하고 있는 대상을 가리키는 지시 대명사. 그와 같은 사실/지금 당장 출발하자는 의견이 있었는데 그보다는 좀 더 기다리는 것이 좋겠습니다. 2. 이: ① 말하는 이에게 가까이 있거나 말하는 이가 생각하고 있는 대상을 가리키는 지시 대명사. 이를 보라./이보다 더 좋을 수는 없다./이는 그자가 배신하였음을 보여 주는 증거다. ② 바로 앞에서 이야기한 대상을 가리키는 지시 대명사. 중매를 하는 경우에 맞선을 보게 된다. 이보다 앞서 사진을 바꾸어 보는 수도 있다./요즈음 가장 심각한 사회 문제 중의 하나는 학원 폭력이다. 이를 오늘 이 자리에서 논의하고자 한다.
581
그중, 이곳과 같이 합성어가 된 경우에만 붙여 씁니다. 그 후, 그 외, 그 밤, 이 땅은, 가리키는 말인 그, 이 뒤에 후, 외, 밤, 땅이 이어진 것인데, 그/이와 후/외/밤/땅은 각각의 단어이므로, 그 후, 그 외, 그 밤, 이 땅과 같이 띄어쓰기합니다.
582
그게는 그것이의 준말이 맞습니다. 체언과 조사가 결합할 때 어떤 음이 줄어지거나 음절의 수가 줄어지는 것은, 그 본 모양을 밝히지 않고 준 대로 적습니다. 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제33항에서 체언과 조사가 어울려 줄어지는 경우에는 준 대로 적는다.라고 하고, 아래와 같은 보기를 제시하고 있습니다.  <보기> 본말 : 준말 그것은 : 그건 그것이 : 그게 그것으로 : 그걸로 나는 : 난 나를 : 날 너는 : 넌 너를 : 널 무엇을 : 뭣을/무얼/뭘 무엇이 : 뭣이/무에
583
그나저나는 지금까지의 화제를 다른 데로 돌릴 때 쓰는, 그것은 그렇다 치고의 뜻을 나타내는 부사로, 일상적인 대화에서 많이 쓰입니다. <보기> 밥은 먹었니? 굶고 다니지 마라. 그나저나 네 아버진 어딜 가셨니?/그나저나 다행한 일이다. 떠나기 전에 네 얼굴이라도 한 번 더 보게 되었으니.
584
일기는 그날그날 써야 한다.와 같은 문장에 쓰인 그날그날은, 각각 해당한 그 날짜마다라는 뜻을 나타내는 부사이므로, 모든 음절을 붙여 적습니다.
585
우선, 다음날의 경우 띄거나 붙일 때 그 의미가 달라지므로, 문맥에 맞게 골라 써야 합니다. 오늘의 다음인 내일을 가리킬 때는 다음 날을 쓸 수 있으며, 정하여지지 아니한 미래의 어떤 날을 가리킬 때는 다음날을 씁니다. 따라서 그다음날은 이 의미를 고려하여 쓰시면 되겠습니다.
586
인터넷상에서 그러한 정도로는 또는 그렇게까지는의 뜻을 나타내는 부사 그다지를 그닥으로 쓰는 경우가 있습니다. 이는 잘못된 표현으로 표준어인 그다지로 써야 합니다.
587
그닥은 표준어가 아닙니다. 그러한 정도로는 또는 그렇게까지는이라는 뜻을 나타내는 표준어는 그다지 예쁘지는 않다./그다지 달갑지 않다./그다지 문제가 되지 않는다.와 같이 쓰이는 그다지입니다.
588
문의하신 것은 그대로 뒤에 조사 이다가 붙은 것이므로, 그래로이다가 본디의 형태입니다. 다만 모음으로 끝나는 말 뒤에 서술격 조사가 붙을 때, 그 어간 -이-가 줄기도 하므로, 그대로다와 같이 쓰는 것도 가능합니다.
589
그대가 소급하는 최초의 형태는 15세기의 그, 그듸, 그디이고, 이 중에서 그와 그듸는 그+(추상명사)+/의(처소의 부사격조사)로 분석되며, 그디는 그+(추상명사)+이(주격조사)로 분석됩니다. 이러한 어원에 따르면, 그대는 어근끼리 결합하였으므로, 어원상 합성어라 할 수 있습니다.
59
ester는 영어식으로 읽으면 에스터, 라틴어식으로 읽으면 에스테르가 됩니다. 이런 화학원소 기호의 경우 라틴어식으로 읽는 것이 일반적인 경향이라 할 수 있으나, 영어식으로도 널리 쓰이게 되어 사전의 표제어에는 이것이 반영되어 나타나 있습니다. 그러나 외래어 용례 표기에는 관용적으로 쓰던 표기들이 많이 올라가 있어, 간혹 사전과 일치되지 않는 경우가 있습니다. 에스터의 경우 사전의 표제어를 기준으로 두 형태를 모두 허용하는 것으로 보시면 됩니다.
590
그때 그 사람들과 같이 적습니다. 그때는 앞에서 이미 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분을 이르는 한 단어이므로, 모든 음절을 붙여 적고, 그 사람들, 이 사람들, 저 사람들의 그, 이, 저는 관형사이므로, 뒤에 오는 단어와 띄어 적습니다.
591
단음절어인 관형사와 명사, 부사와 부사가 연결되는 경우와 같이, 자연스럽게 의미적으로 한 덩이를 이룰 수 있는 구조에서는, 이 집 저 집, 한 잎 두 잎, 한 잔 술을 이집 저집, 한잎 두잎, 한잔 술과 같이 붙여 적을 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제2절, 제46항.) 그런데 앞에서 이미 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분을 이르는 그때, 관형사 그, 명사 사람(들)의 띄어쓰기는 위의 경우에 해당하지 않으므로, 그때 그 사람들과 같이 띄어 적습니다.
592
앞에서 이미 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분을 이르는 그때와 바로 지금의 때. 또는 바로 앞에서 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분을 이르는 이때는 한 단어로 굳어져 쓰임에 따라 합성어로 인정되었습니다. 따라서 보기와 같이 그때, 이때와 같이 쓰시기 바랍니다. (보기) 그때, 이때의 용례-짐이 너무 무거웠는데 그때 도와주어서 고마웠다./아버지는 돌아가시기 직전까지도 나의 손을 붙잡고 무던히도 기뻐하셨는데, 그때의 광경을 나는 아직도 분명히 기억하고 있다.≪정비석, 비석과 금강산의 대화≫//기회는 이때다./바로 이때, 선생님께서 교실로 들어오셨다./내가 거짓말을 한 것은 이때가 처음이었다./이때까지 속고만 살아왔니?/이때야 비로소 모든 사실을 깨달았다.
593
표준국어대사전은 앞에서 이미 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분을 이르는 그때를 한 단어로 처리합니다. 이것을 기준으로 하여 그때는 그럴 수밖에 없었어요.와 같이 적습니다.
594
그때는 앞에서 이미 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분을 뜻하는 말로, 짐이 너무 무거웠는데 그때 도와주어서 고마웠다./아버지는 돌아가시기 직전까지도 나의 손을 붙잡고 무던히도 기뻐하셨는데, 그때의 광경을 나는 아직도 분명히 기억하고 있다.≪정비석, 비석과 금강산의 대화≫와 같이 쓰입니다.그때의 뜻을 고려하고, 용례들을 통해 쓰이는 맥락을 살펴보면, 제시하신 문장에 쓰인 그때는 사람들이 인자가 하늘에서 내려오는 것을 보는 때를 뜻한다고 할 수 있습니다.
595
늘 그래 왔다.에 쓰인 그래는 그리하여가 줄어든 형태이고, 오다는 -어 오다 구성으로 쓰여 앞말이 뜻하는 행동이나 상태가 말하는 이 또는 말하는 이가 정하는 기준점으로 가까워지면서 계속 진행됨을 나타내는 보조 용언입니다. 보조 용언은 본용언과 띄어 그래 왔다처럼 쓰는 것이 원칙이지만, -어/-아/-여 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 쓰는 것이 허용되므로, 그래왔다처럼 쓸 수도 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항)
596
-더니의 쓰임새와 그래서의 쓰임새를 살펴보시면 이해하시는 데 도움이 될 것입니다. 연결 어미 -더니는 어제는 기운이 없더니 오늘은 기운이 넘치는구나./전에는 며칠 밤을 새워도 괜찮더니 요즘은 그렇지 못하다.와 같이, 지금의 사실이 과거의 경험으로 알았던 사실과 다름을 나타내는 연결 어미로 쓰이기도 하고, 오랜만에 운동을 했더니 온몸이 쑤신다./형에게 대들더니 얻어맞고 마는구나./날씨가 무덥더니 비가 온다.와 같이 과거의 사태나 행동에 뒤이어 일어난 상황을 이어 주는 연결 어미로 주로 앞 절의 내용이 뒤 절의 원인이 됨을 나타내는 경우에도 쓰입니다. 한편 그래서는 앞의 내용이 뒤의 내용의 원인이나 근거, 조건 따위가 될 때 쓰는 접속 부사로 어제는 많이 아팠어요. 그래서 결석했어요./그 새는 날개를 사용할 생각을 하지 않았다. 그래서 날개가 퇴화했다.처럼 쓰이거나, 그리하여서나 그러하여서가 줄어서 된 말로, 그래서는 안 되겠다는 생각이 들어 급히 집으로 돌아왔다./사정이 그래서 못 왔습니다.와 같이 쓰입니다.
597
어미 -ㄴ지는 이다의 어간, 받침 없는 형용사 어간, 어간 말음이 ㄹ인 형용사 어간, 어미 -으시- 뒤에 붙을 수 있는 것입니다. 그래서는 서술격 조사 이다의 도움을 받지 않고서는 -ㄴ지에 결합할 수 없습니다. 따라서 그래서+이-+-ㄴ지의 결합방식을 취하는 것이므로, 그래서인지로 표기하여야 하나, 이다의 이-가 모음으로 끝나는 말 뒤에 붙을 때에는 생략이 될 수 있으므로, 이에 따라서 그래선지로도 표기할 수 있습니다.
6
아닙니다. 먹으려고가 표준어입니다. 많은 사람들이 집에 갈려고 한다.와 같이 말한다고 해서 -ㄹ려고를 인정해야 하는 것은 아닙니다. -ㄹ려고를 인정할 경우 가려느냐, 가려다가, 가려더니, 가려면과 같이 -려고 하-가 들어 있는 말들 또한 갈려느냐, 갈려다가, 갈려더니, 갈려면 등과 써야 하는데 이러한 말들은 실제로는 잘 쓰이지 않은 어색한 표현입니다. 그러므로 갈려고는 잘못임을 알 수 있습니다.
60
Francis Fukuyama(일본계 미국 정치경제학자)의 성이 ふくやま[福山]이므로, 후쿠야마와 같이 적습니다.
601
앞말이 뜻하는 행동이 끝났음을 나타내는 보조 용언 나다는 본용언인 동사의 어간 뒤에서 -고 나다 구성으로 쓰입니다. 제시하신 경우는 동사 그리다의 어간 그리- 뒤에 -고 나서가 붙은 것이 아니고, 동사 그러다 뒤에 -고 나서가 붙은 것입니다. 그러므로 밥을 먹었다. 그러고 나서(밥을 먹고 나서) 이를 닦았다.와 같이 그러고 나서를 씁니다.
602
문의하신 문장에는 그러고 보니를 쓸 수 있습니다. 그러고 보니는 그러다에 보조 용언 구성인 -고 보다가 붙은 형태입니다.
603
접속 부사 그리고 뒤에는 보조사 는이 붙지 않습니다. 제시하신 보기에도, 아버지는 시골로 이사를 하셨다. 그러시고는(이사를 하시고는) 조용하고 평화로운 그곳을 마음에 들어 하셨다.와 같이, 동사 그러다의 활용형을 써야 합니다.
604
그러기에, 그렇기에 모두 쓸 수 있습니다.그러기에는 상태, 모양, 성질 따위가 그렇게 되게 하다./그렇게 말하다의 뜻을 나타내는 동사 그러다의 어간 그러- 뒤에 원인이나 근거를 나타내는 연결 어미 -기에가 붙은 것이고, 그렇기에는 상태, 모양, 성질 따위가 그와 같다.의 뜻을 나타내는 형용사 그렇다의 어간 그렇- 뒤에 어미 -기에가 붙은 것입니다.
605
입말에 쓰는 접속 부사, 글말에 쓰는 접속 부사가 나누어져 있지는 않습니다. 다만 그러나와 하지만이 쓰이는 맥락을 생각해 보면, 그러나보다는 하지만이 좀 더 글말에 자연스럽게 쓰이는 것으로 판단됩니다. 그런데 입말에서는 그러나, 하지만, 그러므로, 따라서와 같은 접속 부사로 문장을 연결하여 표현하기보다는 -(으)나, -지만과 같은 연결 어미로 문장을 연결하여 표현하는 것이 일반적이라고 봅니다.
606
그러나는 앞의 내용과 뒤의 내용이 상반될 때 쓰는 접속 부사로, 앞과 뒤가 문장이건 아니건 쓰일 수 있습니다. 보기) ㉠ 그러나로 접속된 앞뒤가 모두 문장인 경우: 우리는 열심히 손을 흔들었다. 그러나 선수 중 아무도 돌아보는 사람이 없었다. 성기는 잠자코 밥숟가락을 들었다. 그러나 밥은 반도 먹지 않고 상을 물려 버렸다. ㉡ 그러나로 접속된 앞뒤가 문장이 아닌 경우: 아내는 조용히 그러나 단호하게 말했다. 근심스러운 소식, 듣기 싫은 소식, 그러나 또한 십중팔구는 반드시 나올 소식을 그들은 겁먹은 마음으로 기다리고 있는 것이었다. 반면, 하지만은 서로 일치하지 아니하거나 상반되는 사실을 나타내는 두 문장을 이어 줄 때 쓰입니다. 보기) 그의 행동에는 잘못된 점이 많다. 하지만 그럴 수밖에 없는 이유가 있다. 아버지가 무엇을 묻고 있는가는 명백했다. 하지만 나는 얼른 대답하지 못했다. 곽 형사는 당장 여관 구석구석을 뒤져 보고 싶은 충동을 느꼈다. 하지만 성급하게 굴다가는 오히려 일을 망쳐 버릴 것이다.
607
그러나는 앞의 내용과 뒤의 내용이 상반될 때 쓰는 접속 부사로, 앞과 뒤가 문장이건 아니건 쓰일 수 있습니다.  보기) ㉠ 그러나로 접속된 앞뒤가 문장인 경우우리는 열심히 손을 흔들었다. 그러나 선수 중 아무도 돌아보는 사람이 없었다.성기는 잠자코 밥숟가락을 들었다. 그러나 밥은 반도 먹지 않고 상을 물려 버렸다.㉡ 그러나로 접속된 앞뒤가 문장이 아닌 경우아내는 조용히 그러나 단호하게 말했다.근심스러운 소식, 듣기 싫은 소식, 그러나 또한 십중팔구는 반드시 나올 소식을 그들은 겁먹은 마음으로 기다리고 있는 것이었다.한편, 하지만은 서로 일치하지 아니하거나 상반되는 사실을 나타내는 두 문장을 이어 줄 때 쓰입니다. 보기)그의 행동에는 잘못된 점이 많다. 하지만 그럴 수밖에 없는 이유가 있다.아버지가 무엇을 묻고 있는가는 명백했다. 하지만 나는 얼른 대답하지 못했다.곽 형사는 당장 여관 구석구석을 뒤져 보고 싶은 충동을 느꼈다. 하지만 성급하게 굴다가는 오히려 일을 망쳐 버릴 것이다.
608
그러나는 앞의 내용과 뒤의 내용이 상반될 때 쓰는 접속 부사입니다. 보이신 문장의 맥락에서 그러나의 쓰임은 적절해 보입니다.
609
왜는 무슨 까닭으로, 또는 어째서를 의미하는 부사이므로, 왜 그러느냐와 같이 띄어 써야 합니다. 그리고 동사 그러다와 형용사 그렇다의 어간 뒤에 -느냐, -으냐가 붙으면, 그러느냐, 그러냐와 같이 활용됩니다.
61
오전 중에 하는 영어의 인사말 good morning는 굿모닝 혹은 굿 모닝으로 적습니다.
610
그러니까와 그러므로를 어떤 문맥에서든지 자유롭게 바꾸어 쓸 수 있는 것은 아니나, 제시하신 문장에는, 앞의 내용이 뒤의 내용의 이유나 근거 따위가 될 때 쓰는 접속 부사 그러니까 또는 그러므로를 모두 쓸 수 있습니다.
611
형용사의 어간 끝 받침 ㅎ이 모음 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적습니다. 그렇다의 어간 그렇- 뒤에 연결 어미 -으니가 붙든, 종결 어미 -으니가 붙든, 그러니와 같이 활용합니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제2절 어간과 어미, 제18항.)
612
1. 질의하신 것은 받아들이지 않든과 같이 동사 받아들이다를 지시하는 말로 보입니다. 이처럼 동사 받아들이다를 지시하는 말이라면, 형용사 그렇다가 아닌 동사 그러다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 이에 따라 그러지 않든과 같이 표현할 수 있겠습니다.    2. 동사 그러다는 상태, 모양, 성질 따위가 그렇게 되게 하다.라는 뜻을, 형용사 그렇다는 상태, 모양, 성질 따위가 그와 같다.라는 뜻을 나타냅니다. 제시하신 문장의 맥락을 살펴볼 때, 상태가 그렇게 되게 하지 않다.라는 뜻이 아닌, 상태가 그와 같지 않다.라는 뜻을 나타내는 것으로 보이므로, 그렇지 않습니다.를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 3. 형용사를 지시하는 맥락에서는 그렇든 그렇지 않든과 같이 형용사 그렇다를, 동사를 지시하는 맥락에서는 그러든 그러지 않든과 같이 동사 그러다를 쓰는 것이 적절합니다. 보기를 들어, 형용사 예쁘다를 쓴 예쁘든 예쁘지 않든에 대하여는 형용사 그렇다를 써서 그렇든 그렇지 않든으로 표현할 수 있고, 동사 가다를 쓴 가든 가지 않든에 대하여는 동사 그러다를 써서 그러든 그러지 않든으로 표현할 수 있을 것입니다.
613
동사 그러다, 이러다의 어간 그러- , 이러- 뒤에 어미 -려면이 붙은 것이므로, 그러려면, 이러러면과 같이 적습니다.
614
그러모으다와 긁어모으다의 뜻과 용례를 보기와 같이 제시하오니, 두루 살펴보시기 바랍니다. (보기) 그러모으다: 「1」흩어져 있는 사람이나 사물 따위를 거두어 한곳에 모으다.  처음에는 혼성 여단이라 해서 여러 사단의 일부 병력만 그러모아 보냈는데 청국과의 전투가 본격화해지자 5사단의 전 병력을 급거 파견했다.≪유주현, 대한 제국≫/풀을 베어 재궁에 덮고 그 위에 진흙을 그러모았다.≪박종화, 금삼의 피≫「2」이러저러한 수단과 방법으로 재물을 모아들이다.  가난하게 자란 그는 자기 자식에게는 가난을 물려주지 않기 위해 악착같이 돈을 그러모았다./비밀 낙태 수술을 전문으로 했던 의사들은 수술 비용을 실비의 몇 배씩이나 받아 냈으므로 순식간에 한밑천을 그러모을 수가 있던 때였다.≪황석영, 한 씨 연대기≫ / 긁어모으다: 물건을 긁어서 한데 모으다.  낙엽을 갈고리로 긁어모으다/그녀는…부지깽이로 삭정이가 탄 작은 불덩이들을 솥 아래로 긁어모았다.≪조정래, 태백산맥≫「2」부정한 방법으로 재물을 모아 들이다.  백성의 등을 쳐서 재물을 긁어모으다/이상규가 이렇게 송사를 팔고 협잡질해 긁어모은 수만 냥 중에 이만 냥이 왕실로 들어갔다.≪현기영, 변방에 우짖는 새≫
615
그러므로와 그럼으로는 의미가 다른 말입니다. 이들은 발음으로는 구별이 되지 않지만 다음과 같이 형태, 의미적인 차이가 있습니다.  그러므로는 그렇다 또는 그러다의 어간에 까닭을 나타내는 어미 -므로가 결합한 말로, 그러니까, 그렇기 때문에, 그러하기 때문에, 그리하기 때문에라는 뜻이 있습니다.    (1) ㄱ. 그는 부지런하다. 그러므로 잘산다(그러니까).  ㄴ. 그는 훌륭한 학자다. 그러므로 존경을 받는다(그렇기 때문에).  ㄷ. 규정이 그러므로 이를 어길 수 없다(그러하기 때문에).  ㄹ. 그가 스스로 그러므로 만류하기가 어렵다(그리하기 때문에).   반면에 그럼으로는 그러다의 명사형 그럼에 조사 으로가 결합한 말로, 그렇게 하는 것으로써라는 수단의 의미가 있습니다. 무엇보다도 그럼으로와 그러므로가 구별되는 기준으로는 그럼으로 다음에는 그러므로와는 달리 써가 결합할 수 있다는 점을 들 수 있습니다. 이 기준에 따르면 아래의 경우 그럼으로(써)가 됨을 알 수 있습니다.    (2) 그는 열심히 일한다. 그럼으로(써) 삶의 보람을 느낀다(그렇게 하는 것으로써).
616
동사 그러다도 그러므로의 형태로 활용할 수 있고, 부사 그러므로도 쓰입니다. 다만 제시하신 문장에는 나는 생각한다. 그러므로 존재한다./인간은 말을 한다. 그러므로 동물과 구별된다.와 같이 쓰이는, 앞의 내용이 뒤의 내용의 이유나 원인, 근거가 될 때 쓰는 접속 부사 그러므로가 쓰인 것으로 보입니다. 참고로 알려 드리면, 접속 부사 그러므로는 그러므로＜ 그러모로＜ ←그러+-+-ㅁ+-으로의 과정의 거친 말입니다.
617
그러자는 동사 그러다의 활용형입니다. 동사 그리하다의 준말인 그러다의 어간 그러- 뒤에, 한 동작이 막 끝남과 동시에 다른 동작이나 사실이 잇따라 일어남을 나타내는 연결 어미 -자가 붙어, 그러자와 같이 활용한 것입니다.
618
그러잖아도를 쓸 수 있습니다. 그러잖아도는 그러지 않아도가 줄어든 말입니다.
619
 그러잖아도와 그렇잖아도는 모두 쓸 수 있으나, 이것은 복수 표준어가 아닌, 용언의 활용 및 준말과 관련된 문제입니다. 그러잖아도는 동사 그러다의 어간 그러- 뒤에 보조 용언 구성인 -지 않아도가 이어진 그러지 않아도가 준 형태이고, 그렇잖아도는 형용사 그렇다의 어간 그렇- 뒤에 -지 않아도가 이어진 그렇지 않아도가 준 형태입니다. 그리고 그러다, 그렇다의 품사는  각각 동사, 형용사이므로, 그러잖아도는 행동을 나타내는 말을 대신하고, 그렇잖아도는 상태를 나타내는 말을 대신합니다.
62
Braille, Louis는 프랑스 어 표기법에 따라, 브라유, 루이와 같이 적도록 정하였습니다.
620
제시하신 문장들은 그런 말(을) 하지 마., 사과의 말씀(을) 드립니다., 안내 말씀(을) 드리겠습니다.와 같이 관형어+체언인 그런 말, 사과의 말씀, 안내 말씀이, 서술어인 하지 마, 드립니다, 드리겠습니다의 목적어가 되는 짜임입니다. 따라서 그런 말 하지 마., 사과의 말씀 드립니다., 안내 말씀 드리겠습니다.와 같이 적습니다.
621
말씀하신 것이 맞습니다. 그런 거의 거는 것을 구어적으로 이르는 말이며, 거는 의존 명사이므로, 앞말과 띄어 씁니다.
622
그런가(요)?, 그러나(요)?의 형태를 모두 쓸 수 있습니다. 그런가(요)는 형용사 그렇다의 어간 그렇- 뒤에 어미 -은가가 붙은 활용형이고, 그러나(요)는 동사 그러다의 어간 그러- 뒤에 어미 -나가 붙은 활용형입니다.
623
제시하신 문구에는, 뒤에 나오는 내용의 원인이나 근거가 됨을 나타내는 의존 명사 만큼을 씁니다. 의존 명사 만큼은 그런 만큼, 이런 만큼과 같이 그 앞에 오는 관형어와 띄어 적습니다. 한편, 조사 -만큼은 집을 대궐만큼 크게 짓다/부모님에게만큼은 잘해 드리고 싶었는데!와 같이, 체언이나 조사 뒤에 붙여 적습니다.
624
형용사 그럴듯하다의 활용형은 그럴듯하게와 같이 적습니다. <보기> 그럴듯하다「1」제법 그렇다고 여길 만하다. ≒그럴싸하다「1」.  그의 말은 얼핏 듣기엔 그럴듯하게 들린다./동정합니다. 사정은 그럴듯하지만, 누님이 어린 동생 데리고 할 말씀은 아닌걸!≪염상섭, 무화과≫「2」제법 훌륭하다. ≒그럴싸하다「2」.  이 음식은 보기엔 이래도 요리사가 만들어서 맛은 그럴듯하다./잘만 하면 적은 돈으로도 그럴듯한 물건을 살 수 있다.
625
제시하신 보기는, 앞의 내용이 뒤의 내용의 이유나 원인, 근거가 되는 경우이므로, 그러한 뜻을 나타내는 접속 부사 그러므로를 쓰는 것이 적절합니다.그럼으로(써)는, 담배를 끊었다. 그럼으로(써) 용돈을 줄였다.와 같이, 수단을 나타내는 으로(써)의 뜻이 나타나는 문맥에서 쓰입니다.
626
제시하신 문장에 한테를 쓸 수 있습니다. 그리고 그렇게 않으면은 그렇게 하지 않으면으로 쓰는 것이 자연스럽습니다.
627
그렇군요의 표준 발음은 [그러쿠뇨]입니다. 이는 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제13항인 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.라는 규정과 관련이 있습니다. 그리고 그렇군요는 그렇다의 활용형 그렇군 뒤에 존대의 뜻을 나타내는 보조사 -요가 붙어 만들어진 말입니다.
628
형용사 그렇다가 상태, 모양, 성질 따위가 그와 같다.라는 뜻으로 쓰이는 경우에는 다 사정이 그런 걸 제가 유심한들 소용이 있겠어요.≪송영, 군중 정류≫/상황이 그러니 어찌하겠나?와 같이 쓰이고, 특별한 변화가 없다.라는 뜻으로 쓰이는 경우에는 요새는 그저 그렇습니다./그냥 그래.와 같이 쓰이며, 만족스럽지 아니하다.라는 뜻으로 쓰이는 경우에는 이 물건 좀 그렇지?와 같이 쓰입니다.
629
형용사의 어간 끝 받침 ㅎ이 모음 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적으므로, 알고 계신 대로, 그렇-+-으니는 그러니와 같이 활용합니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제2절 어간과 어미, 제18항.)
63
외래어 표기 용례집에는 문의하신 외래어 표기가 실려 있지 않습니다만, 보기와 같은 사전 정보를 참고할 수 있겠습니다. (보기) 르블랑(Leblanc, Maurice Marie Emile) 「명사」『인명』 프랑스의 탐정 소설가(1864~1941). 괴도 뤼팽을 주인공으로 하는 일련의 탐정 소설을 썼다. 작품에 <강도 신사 아르센 뤼팽>, <813의 비밀>, <수정 마개> 따위가 있다.
630
그렇단은 형용사 그렇다의 어간 그렇- 뒤에, -다는 또는 -다고 한이 줄어든 말인 -단이 붙은 형태이고, 그런단은 동사 그러다의 어간 그러- 뒤에 -ㄴ다는 또는 -ㄴ다고 한이 줄어든 말인 -ㄴ단이 붙은 형태입니다.
631
그렇- 뒤에 어미 -듯이 붙은 그렇듯을 쓸 수 있습니다. 그리고 그러듯도 쓸 수 있는 형태입니다. 그러듯은 그리하다의 준말인 그러다의 활용형으로 내가 그러듯 아이도 음식을 가린다.처럼 쓰입니다.
632
문의하신 말은 형용사 그렇다의 어간에 합쇼할 자리에 쓰여, 현재 계속되는 동작이나 상태를 있는 그대로 나타내는 종결 어미인 -습니다가 결합한 말로 품사는 형용사입니다.
633
그리하다의 준말은 그렇다입니다. 그리고 여기에 종결 어미 -지와 보조사 요가 결합하여 이루어진 -지요의 준말인 -죠가 결합할 때에는 어간과 어미가 결합하는 형식이어야 하므로, 그렇죠가 올바른 표현이 됩니다.
634
동사 그러다와 형용사 그렇다는 앞에 나온 말을 대신 받는 역할을 합니다. 따라서 문맥상, 동사의 의미를 받는다면 동사 그러다를 쓰고, 형용사의 의미를 받는다면 형용사 그렇다를 씁니다. 보이신 문장은 동사 알다의 의미를 받으므로, 동사 그러다를 쓰는 것이 적절합니다.
635
아닙니다. 그렇지만은이라는 말은 국어에는 없는 말입니다. 그렇지마는이 옳은 말입니다. 만은과 -마는은 결합하는 말이 서로 다릅니다. 만은은 너만은 믿었다., 철수만은 올 줄 알았어.와 같이 체언과 결합하고, -마는은 밥은 먹었다마는 배가 고프다.와 오늘은 그냥 가지마는 다음에는 어림없다.와 같이 어말 어미 -다와 -지와 결합합니다. 만은은 보조사이고 -마는은 어미입니다. 그러므로 사정은 딱하다. 그렇지마는 도와줄 형편이 안 되는구나.로 써야 합니다.  그런데 그렇지마는의 준말 그렇지만이 있으므로 사정은 딱하다. 그렇지만 도와줄 형편이 안 되는구나.도 가능한 말입니다. 물론 이 경우의 만은 보조사 만이 아니라 어미 -마는이 줄어든 형태입니다.
636
영어 Greco-Roman의 외래어 표기는 그레코로만입니다.
637
대명사 그 뒤에 오는 조사 로는 앞말에 붙이고, 동사 인하다의 활용형 인해는 앞 어절과 띄므로, 그로 인해와 같이 적습니다.
638
나무를 세는 단위로는 그루와 주(株)를 씁니다. <보기> 소나무 2천 그루/정원에 은행나무 두 그루를 심었다.//느티나무 한 주. 한편, 대(臺)는 차나 기계, 악기 따위를 세는 단위 명사입니다.(  녹음기 한 대/피아노 두 대/자동차 다섯 대/비행기 열 대/윤전기 세 대.)
639
-어, -인은 접미사지만 외래어 표기법에 따라 외래어 다음에서는 띄어 쓰거나 붙여 쓸 수 있습니다. 따라서 그리스 어/그리스어, 그리스 인/그리스인과 같이 적을 수 있습니다.
64
마니아로 쓰시기 바랍니다. 마니아는 이미 관용으로 굳어진 표현이기 때문에 사전에도 마니아만 싣고 있습니다. 지금은 영어의 원래 발음이 많이 알려져 있어서 외래어 표기법으로 굳어진 어휘보다 그 발음에 따라 발음하고 쓰는 경우가 있지만, 마니아의 경우는 그 원래 발음과는 다르게 이미 오래전부터 그렇게 써 와서 관용으로 굳어졌기 때문에 그것을 인정한 것입니다.
640
그리하다/그러다를 비롯하여 이리하다/이러다, 저리하다/저러다, 고리하다/고러다 등은 통시적으로 본말과 준말의 관계로 쓰여 온 것입니다. 따라서 현재 파악할 수 있는 준말 처리 기준을 적용하여 그 원리를 밝혀내기는 어렵습니다.
641
그림 문자는 그림이나 대상을 본뜬 도안으로 의미를 전달하는 문자 체계를 말하고, 상형 문자는 물건의 모양을 본떠 만든 회화 문자에서 발전하여 단어 문자로 된 것으로, 원형과의 관련이 조금이라도 보이는 문자를 말합니다.
642
그림자는 하나의 형태소입니다. 참고로 알려 드리면, 그림자의 시대별 출현 양상을 보면 15세기부터 17세기까지 그르메 계통의 어형과 그림제 계통의 어형이 공존하다가 18세기부터 그림재 혹은 그림자만 사용되기 시작하여 현대에 이르렀습니다.
643
그만두다의 두다는 동사입니다.
644
그는 말하는 이와 듣는 이가 아닌 사람을 가리키는 삼인칭 대명사로 앞에서 이미 이야기하였거나 듣는 이가 생각하고 있는 사람을 가리킵니다. 그는 주로 남자를 가리킬 때 쓰이지만, 여자를 가리킬 때 쓸 수 없는 것은 아닙니다. 다만 지시하는 대상이 여자인 경우에는 앞에서 이미 이야기한 여자를 가리키는 삼인칭 대명사인 그녀를 쓰는 것이 일반적입니다.
645
책을 세 권 샀는데 그중에 한 권이 파본이다.와 같이, 범위가 정해진 여럿 가운데의 뜻을 나타내는 그중을 쓸 수 있습니다. 그리고 이와 중이 나타내는 뜻에 따라, 이 중에서 색깔이 다른 것을 골라내 보세요.와 같이 이 중을 쓸 수 있습니다. 다만 이와 중은 각각의 단어이므로, 이 중과 같이 띄어쓰기합니다.
646
과거의 어느 때부터 어느 때까지의 무렵을 이르는 그즈음은 한 단어입니다.(용례: 그즈음에 전쟁이 시작되었다./그즈음 공장에 취직하는 젊은이들이 늘어났다.) 고즈음, 이즈음도 한 단어로 쓰이고 있습니다.
647
그지없다와 업신여기다는 각가 그지+없다와 업신+여기다의 결합으로 분석되는 말로 합성어입니다. 이때 선행 요소 그지와 업신은 현대국어에서는 더 이상 쓰이지 않는 것으로, 옛말에서 온 것이지만, 옛 문헌의 기록을 통하여 그 의미가 각각 끝과 없이라는 것이 명확하게 밝혀진 것들이므로, 둘 다 통시적인 변화를 생각하여 이해해야 합니다.
648
그쳐요가 맞습니다. 그치다의 어간 그치- 뒤에 -어가 붙은 그치어가 그쳐처럼 줄면, 준대로 적습니다.
649
극락전은 [긍낙쩐]으로 발음되는데, 극락-[긍낙-]은 받침 ㄱ 뒤에서 ㄹ이 [ㄴ]으로 발음되고, 그 [ㄴ] 때문에 ㄱ이 다시 [ㅇ]으로 역행 동화되어 발음된 것이고, -전[-쩐]은 받침 ㄱ 뒤에서 ㅈ이 된소리로 발음된 것입니다.
65
maxthon의 발음이 [mækθən]이라면, 외래어 표기법에 따라서는 맥선으로 적을 수 있습니다. 다만 이는 규범상의 표기로, 관용적으로 사용되는 표기와는 차이가 있을 수 있습니다.
650
근데와 건데 모두 그런데의 준말인데, 이 둘은 축약의 과정이 다른 것으로 보입니다. 근데는 그런데의 두 번째 음절의 러가 빠지고 나머지 것들이 축약되어 생긴 것으로 분석되는 반면에, 건데는 첫 번째 음절 그에서 ㅡ가 빠지고 두 번째 음절 런에서 ㄹ이 빠지고 나머지 것들이 축약되어 형성된 것으로 분석됩니다.
651
문의하신 단어들은 한 단어로 인정되지 않으므로, 각각의 단어를 띄어 근본 입장, 근본 방법, 기본 정책으로 띄어 써야 합니다.
652
질의하신, 근삿값과 치맛바람의 발음과 관련하여, ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ으로 시작하는 단어 앞에 사이시옷이 올 때는 이들 자음만을 된소리로 발음하는 것을 원칙으로 하되, 사이시옷을 [ㄷ]으로 발음하는 것도 허용한다.라고 규정한 표준 발음법 제30항을 참고할 수 있습니다. 그리고 곳간(庫間), 셋방(貰房), 숫자(數字), 찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數)의 발음 역시 표준 발음법 제30항에서 규정한 바와 같이, 곳간(庫間)[고깐/곧깐], 셋방(貰房)[세ː빵/섿ː빵] 등으로 발음됩니다.
653
표준국어대사전은 근성(根性)을 다음과 같이 뜻풀이하였습니다. 「1」태어날 때부터 지니고 있는 근본적인 성질. 「2」뿌리가 깊게 박힌 성질.(승부 근성/아부 근성/박 씨가 보인 행동이 나에게는 타고난 그의 거지 근성처럼 느껴졌다.) 즉 근성은 오기나 의지와 동의 관계가 아니기 때문에 오기, 의지를 쓸 자리에 근성을 쓰는 것은 바른 표현이라 볼 수 없습니다. 다만 일본어에서 こんじょう(根性)은 타고난 성질이나 꺽진 성깔을 의미하여, 우리말의 근성과 그 의미가 똑같지는 않습니다.
654
근접하다는 가까이 접근하다.를 뜻하므로, 그 반대의 뜻을 나타내고자 할 때에는 일정한 거리를 두고 있다.를 뜻하는 떨어지다를 사용하는 것이 어떨까 합니다. <보기> 두 건물은 근접해 있다. 두 건물은 떨어져 있다.
655
축의금 및 조위금의 단자에는, 한글로 쓸 때 OOO 근정과 같이, 한자로 쓸 때 OOO 謹呈과 같이 씁니다. [출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
656
돌아간 사람을 생각하는 뜻으로 추념은 근조보다 더 시간적으로 앞선 일에 대하여 쓰입니다. 그리고 근조는 삼가 조의를 표한다는 뜻이므로 일반적으로 상을 당한 사람이 상중에 있을 때 사용합니다.  현충일은 특별한 경우로서 추념이라고 하면 다소 소홀한 것 같고 또 관념적인 느낌을 주어 근조라는 말을 쓰는 것이 아닌가 합니다. 상을 당한 사람에게 개인적으로 일 년이나 한 달 정도가 지난 뒤에 근조라는 화환을 보내기는 어려울 것입니다. 근조 대신 추념이나 거룩한 넋을 기림이라는 말을 현충일에 쓰는 것이 좋을 것으로 생각합니다. 다만 현실적으로 현충일에 근조를 쓰는 것은 순국 선열에 대한 절박한 느낌을 나타내고자 하는 것으로 이해할 수 있습니다.
657
1) 삯은 어떤 물건이나 시설을 이용하고 주는 돈이라는 의미로도 쓰이며, 이때 쟁기와 소를 빌린 삯을 지불하다.와 같이 쓸 수 있습니다. 따라서 삯을 치르다. 역시 가능한 것으로 보입니다. 2) 용례 검색을 해 보았으나 금을 치르다와 같이 쓰인 보기는 찾지 못했습니다. 다만 속담 금도 모르면서 싸다 한다는 값도 모르고 싸다 한다는 의미인데, 이때는 아직 정해지지 않은 값이 아닌 정해진 값의 의미로 쓰이고 있습니다. 그리고 금에 -하다가 붙어 만들어진 금하다가 있으며, 흥정하여 값을 정하다는 뜻으로 쓰입니다.
658
지금 바로의 뜻으로 쓰이는 부사 금세는 금시에가 줄어든 말입니다. 본말인 금시에의 형태를 염두에 두시면, 금세의 형태를 기억하시는 데에 도움이 될 것입니다.
659
부부간의 사랑을 나타내는 경우에는 금슬과 금실을 모두 쓸 수 있습니다. 금실은 거문고와 비파의 음률이 잘 어울린다는 뜻인 금슬지락(琴瑟之樂)을 어원으로 합니다. 그러나 음운 변화 및 의미 변화를 겪어 현대 국어에서는 부부간의 사랑을 나타낼 때 금실로 많이 쓰이고 있습니다. 그래서 원말인 금슬과 함께 금실도 표준어로 인정하고 있습니다. 그러나 거문고와 비파를 나타낼 때는 원래대로 금슬을 써야 합니다.
66
message[m?sid?]를 외래어 표기법 제2장 국제 음성 기호와 한글 대조표와 제3장 표기 세칙, 제1절 영어의 표기에 비추어 적으면, 메시지와 같이 적게 됩니다.
660
부부간의 사랑을 뜻하는 말로, 금실을 쓸 수 있습니다.(금실 좋은 부부/문벌이나 가세를 보아 억지로 혼인을 하였다가 내외 금실이 있게 지내는 사람은 열에 하나 백에 하나이오.≪이해조, 홍도화≫)
661
일금 일천오백이십만천백원정이 맞습니다. 숫자를 한글로 표기하는 경우 만 단위로 띄어서 쓰지만, 금액을 적을 때는 변조(變造) 등의 사고를 방지하려는 뜻에서 붙여 쓰는 게 관례로 되어 있습니다.(한글 맞춤법 제44항) 영수증 등에서 제일 앞에 일을 덧붙이는 것은 다른 숫자를 첨기하여 금액이 변조되는 것을 방지하기 위함입니다. 중간에는 일을 덧붙이지 않습니다. 또한 뒤에 원정으로 적는 것은 원이 금액의 단위이고, -정은 그 금액에 한정됨의 뜻을 더하는 접미사이기 때문에 원과 정을 붙여서 씁니다.
662
금요일의 표준 발음이 [금뇨일]이 아닌 [그묘일]이므로, 금요일의 발음은 ㄴ 첨가 현상에 해당하지 않습니다. 표준 발음법의 제1의 근본 원칙은 표준어의 실제 발음을 따른다는 것입니다. 실제 발음에서 소리의 첨가가 없을 경우에는 자연히 앞의 자음을 연음하여 발음하며, 이에 해당하는 것으로 금요일[그묘일], 절약[저략], 월요일[워료일], 목요일[모교일] 등이 있습니다. 한편 실제 발음이 [한녀름], [담ː뇨]인 한여름과 담요의 발음은 ㄴ 첨가 현상에 해당하며, [검ː녈/거ː멸], [금늉/그뮹]과 같이 발음되는 검열, 금융은 ㄴ을 첨가하여 발음하기도 하지만 표기대로 ㄴ 첨가 없이 발음하기도 하는 경우에 해당합니다. 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제29항의 내용을 두루 살펴보시면, ㄴ 첨가 발음을 이해하시는 데 도움이 될 것입니다.
663
금지하다는, 사동의 뜻을 더하는 접사 -시키다가 붙은 금지시키다와는 의미가 다른 말입니다. 제시하신 문장에는 법이나 규칙이나 명령 따위로 어떤 행위를 하지 못하도록 하다.의 뜻을 나타내는 금지하다를 쓸 수 있습니다
664
금초(禁草)는 금화벌초(禁火伐草)의 준말로서, 무덤에 불조심하고 때맞추어 풀을 베어 잔디를 잘 가꾼다는 뜻을 나타내는 말이고, 벌초(伐草)는 무덤의 풀을 깎아 깨끗이 한다는 뜻으로 나타내는 말이며 사초(莎草)는 오래되거나 허물어진 무덤에 때를 입히어 잘 다듬는 일을 이르는 말입니다. 일반적으로 음력 ７월 하순경에 산소의 풀을 깎고 깨끗이 손질하는 일은 벌초라고 하는 것이 알맞은 표현입니다. 그런데 중부 지방에서는 금초라는 말을 많이 쓰고 있습니다. 처삼촌 뫼에 벌초하듯이란 속담을 처삼촌 뫼에 금초하듯으로 표현하지 않는 점으로 미루어 볼 때, 혹 양반 계층에서는 통속적인 용어 벌초를 기피하려고 한 경향 때문에 그리된 게 아닐까 생각됩니다. 아무튼 그 뜻으로 본다면 추석 전(장마철 끝난 뒤)에 무덤의 풀을 깎는 일은 벌초로, 한식(寒食) 때 하는 벌초는 금초로 표현할 만한 것입니다. 그러나 현실적으로 무덤에 불조심을 한다는 뜻은 거의 인식되지 않고 있기 때문에 구태여 두 단어를 구별해서 쓸 필요가 없으리라 여겨집니다.
665
금칙(禁飭)은 하지 못하게 타이름.이라는 뜻이고, 금지(禁止)는 법이나 규칙이나 명령 따위로 어떤 행위를 하지 못하도록 함.이라는 뜻입니다. 따라서 금칙, 금지와 관련된 말 또는 단어라는 뜻을 나타내는 말로, 금칙어, 금지어라는 단어를 만들어 쓸 수 있습니다.
666
현재 급-은 명사 앞에 붙는 접두사로 쓰이므로, 급반응(을) 한과 같이 띄어 써야 합니다. 접사라 급 반응한처럼 띄어 쓰는 것은 적절하지 않습니다.
667
수위가 따위가 갑자기 올라가게 되다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 급상승되다의 명사형인 급상승됨.을 쓰고, 수위가 갑자기 올라가다.라는 뜻을 나타내는 경우에는 급상승하다의 명사형인 급상승함.을 씁니다.
668
 본동사 협조해와 보조 동사 주시기, 동사 바랍니다는 각각의 단어이므로, 협조해 주시기 바랍니다와 같이 띄어쓰기합니다. 다만 보조 용언 (-어) 주다는 본용언에 붙여 적는 것이 허용되므로, 협조해주시기 바랍니다와 같이 쓸 수도 있습니다.
669
표준국어대사전에 하도 어이가 없어 말이 나오지 않다.를 뜻하는 관용구 기(가) 차다가 실려 있습니다. 기(氣)를 찾아 들어가시면, 뜻풀이와 용례 정보 아래에 있는 관용구를 보실 수 있습니다. 그리고 어미 -은, -는, -을 뒤에 쓰여 짐작이나 추측의 뜻을 나타내는 의존 명사인 듯은 앞말과 띄어 써야 하므로, 기가 찬 듯으로 띄어 씁니다.
67
카리브 해 리워드(Leeward) 제도에 있는 영국령의 섬 이름을 가리키는 Montserrat는 몬트세랫으로 적도록 하고 있습니다. 이에 반해 스페인의 산 이름을 가리키는 Montserrat은 규정집의 에스파냐 어 규정에 따라 표기하여 보면 몬트세라트로 적게 됩니다만, 실제 관용적인 표기와는 차이가 있을 수 있습니다.
670
기간과 동안은 쓰임새가 일치하는 단어는 아닙니다. 다만 어느 한때에서 다른 한때까지 시간의 길이를 나타내는 동안과, 어느 일정한 시기부터 다른 어느 일정한 시기까지의 사이를 나타내는 기간은 의미상으로는 별 차이가 없습니다. 따라서 연휴 기간 동안처럼 비슷한 의미를 가진 기간과 동안을 함께 쓰는 것보다는, 연휴 기간 또는 연휴 동안처럼 기간이나 동안 중 하나만 쓰는 것이 간결합니다.
671
기나긴은 형용사 기나길다의 활용형입니다. 기나길다는 형용사 어간을 반복하여 그 뜻을 강조하는 연결 어미-(으)나가 형용사 길- 뒤에 붙어 활용한 기나가 길다와 결합하여 만들어진 합성어입니다. 기나긴은 어간 기나길에 앞말이 관형어 구실을 하게 하고 현재의 상태를 나타내는 어미 -ㄴ이 붙은 것입니다.
672
현재 표준국어대사전에서는 어떤 뜻깊은 일이나 훌륭한 인물 등을 오래도록 잊지 아니하고 마음에 간직하기 위하여 세운 건물을 의미하는 기념관의 한자 정보를 紀念館으로 제시하고 있습니다.
673
6.25를/임진왜란을/살인사건을 등과 같은 목적어에 대한 서술어로 기념하다를 쓰는 것은 적절하지 않습니다. 기념(-되다/-하다)은 어떤 뜻깊은 일이나 훌륭한 인물 등을 오래도록 잊지 아니하고 마음에 간직함.의 뜻을 나타냅니다. 따라서 기념(-되다/-하다)은 결혼 기념/출판 기념/광복절 기념(행사)/결혼 20주년 기념으로 해외여행을 떠났다./이것은 선생님을 처음 뵈옵는 기념으로 드리오니 웃고 받아 주소서.≪홍효민, 신라 통일≫/길이 기념되어야 할 거룩한 희생정신/국군으로 전사한 사내들이 그 산에 묻힌다는 것은 어떤 뜻에서라도 기념되는 일이다.≪김승옥, 동두천≫/3ㆍ1절을 기념하다/생일은 한 생명이 태어난 것을 기념하고 축하하는 날이다./우리는 장군의 업적을 기념하기 위하여 이 탑을 세웠다./그때 모인 모두의 의견이 그 탁월한 한국의 인물을 기념할 만한 책을 내자는 데 일치를 보았다.≪이병주, 관부 연락선≫와 같은 문맥에서 쓰이는 것이 적절합니다.
674
말씀하신 대로, 기념은 어떤 뜻깊은 일이나 훌륭한 인물 등을 오래도록 잊지 아니하고 마음에 간직함.이라는 뜻이므로, 제시하신 상황에 기념을 쓰는 것은 적절해 보이지 않습니다. 시간이 흐름에 따라 오는 어떤 때를 대하다.라는 뜻을 나타내는 맞다를 써서 표현을 재구성하는 것이 어떨까 합니다. 그리고 참고로, 경술국치(庚戌國恥)는 국권 피탈(國權被奪)의 전(前) 용어라는 점을 알려 드립니다. 보기) 경술국치(庚戌國恥)『역사』국권 피탈의 전 용어. 국권 피탈(國權被奪)『역사』대한 제국 융희 4년(1910)에 일제가 강제적으로 우리나라의 통치권을 빼앗고 식민지로 삼은 일. 우리나라는 1945년 8월 15일에 독립을 되찾았다.
675
두 가지가 다 맞는 표기입니다.   근대적 국어 사전의 효시로 꼽히는 문세영의 《조선어사전》(초판 1937, 7판 1954)에서 기념일(紀念日), 기념(紀念·記念)으로 올린 이래, 《큰사전》(1947∼1957)에서는 기념일(紀念日), 기념(紀念), 기념(記念)으로 하여 기념일의 표기가 紀念日로 정착되는 듯하다가, 이희승 편 《국어대사전》(초판 1961, 수정 증보 1982)에서 기념일(記念日, 紀念日), 기념(記念), 기념(紀念)으로, 북한의 《조선말사전》(1962)에서는 기념일(紀念日, 記念日), 기념(紀念, 記念)으로, 신기철·신용철 편 《새 우리말 큰사전》(증보 1975)에서는 기념일(--日), 기념(紀念, 記念)으로 되어 기념일의 표기가 紀念日, 記念日 양쪽이 다 인정되도록 되었습니다. 비교적 최근에 나온 금성판 《국어대사전》(1994)에서는 기념일(記念日), 기념(記念, 紀念)으로, 한글학 회의 《우리말 큰사전》(1994)에서는 기념일(紀念日), 기념(記念, 紀念)으로 되어 있으며 국립국어연구원의 《표준국어대사전》에는 기념일(記念日), 기념(記念, 紀念)으로 올라 있습니다.   한자 紀와 記는 중국 司馬遷의 《史記》라는 책의 帝王의 일을 적은 本紀, 이를 본뜬 우리나라 《삼국사기》 속의 本紀 등의 표기에서 볼 수 있듯이 구별은 있습니다만, 중국 釋名의 釋言語편에 紀, 記也라는 기술과, 같은 책 釋典藝편의 記, 紀也라는 기술에서 보듯이 적는다는 의미에서 두 글자가 통하여 쓰였음을 알 수 있습니다.  이 낱말은 한자어이므로 그 역사적 쓰임을 살펴보면, 記念의 경우는 중국 당나라 초기 張文成(657∼730)의 작품이라고 하는 遊仙窟에 쓰인 예가 가장 오랜 것으로 되어 있습니다. 이에 비해 紀念의 경우는 역사적 표기를 보이는 전거는 어느 사전에도 올라 있지 않습니다.  참고로 현재 한자 문화권인 일본과 중국에서 이들의 쓰임은 대조적입니다. 일본에서는 20세기 초에는 紀念이라는 표기도 있었습니다만 권위 있는 한자사전이라는 《大漢和辭典》에서 紀念을 記念의 잘못으로 처리한 이후, 그 뒤의 국어사전에서는 모두 記念으로 통일하여 표기하고 그 합성어도 모두 記念--으로 적고 있습니다.   記念燈, 記念碑, 記念寫眞, 記念像, 記念式, 記念葉書, 記念日, 記念章, 記念切手(기념우표), 記念祭, 記念塔, 記念品 등이 그 예입니다.   이와는 반대로 중국(타이완)에서는 記念이라는 단어를 사전에 올려 놓기는 하였지만, 실제 쓰임에서는 紀念이라는 표기를 주로 쓰고 있습니다. 紀念, 紀念日, 紀念週, 紀念冊, 紀念品, 紀念會 등 일본에서는 쓰지 않는 표기의 낱말만이 《漢文大辭典》(일본의 《大漢和辭典》을 그대로 번역하였다고 하는)에 올라 있을 뿐입니다.   일본에서 記念을 많이 쓰고 있으므로 記念이 일본식 표기가 아닌가 하는 생각을 할 수도 있지만 그렇지는 않습니다. 무엇보다도 《조선왕조실록》에 記念이라는 표기를 찾아볼 수 있기 때문입니다.   昨秋新設之後復授爾宮銜子所記念之意 《정조실록 9년 10월》知記念舊僚之意 《정조실록 21년 5월》先大王記念臣父尊王庇民之誠忠 《순조실록 9년 1월》    기념일은 기념과 마찬가지로 記念日, 紀念日을 모두 인정할 수 있습니다. 국어사전에서 기념일(記念日)과 같이 원어를 하나만 제시한 것은 記念日 하나만 인정한다는 뜻이 아닙니다. 원어가 둘 이상 있는 말은 합성어에서는 편의상 하나만 제시하고 있습니다.   한자에서는 미세한 뜻의 차이가 있더라도 국어에서는 의미가 같다고 할 수 있습니다. 따라서 복합어인 기념일을 비롯하여 기념사, 기념비, 기념품 등의 표기도 둘 다 가능합니다.
676
<TABLE cellPadding=5 border=1 cellspading=0> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=34><B>연령</B></TD> <TD align=middle width=200><B>이 름</B></TD> <TD align=middle width=34><B>연령</B></TD> <TD align=middle width=200><B>이 름</B></TD></TR> <TR> <TD align=middle>20세</TD> <TD align=middle>약관(弱冠)</TD> <TD align=middle>70세</TD> <TD align=middle>칠순(七旬), 고희(古稀)</TD></TR> <TR> <TD align=middle>40세</TD> <TD align=middle>불혹(不惑)</TD> <TD align=middle>77세</TD> <TD align=middle>희수(喜壽)</TD></TR> <TR> <TD align=middle>50세</TD> <TD align=middle>지천명(知天命)</TD> <TD align=middle>80세</TD> <TD align=middle>팔순(八旬)</TD></TR> <TR> <TD align=middle>60세</TD> <TD align=middle>육순(六旬), 이순(耳順)</TD> <TD align=middle>88세</TD> <TD align=middle>미수(米壽)</TD></TR> <TR> <TD align=middle>61세</TD> <TD align=middle>환갑(還甲), 회갑(回甲), 화갑(華甲)</TD> <TD align=middle>90세</TD> <TD align=middle>구순(九旬)</TD></TR> <TR> <TD align=middle>62세</TD> <TD align=middle>진갑(進甲)</TD> <TD align=middle>99세</TD> <TD align=middle>백수(白壽)</TD></TR></TBODY></TABLE>
677
매우 길거나 생각보다 길다.라는 뜻을 나타내는 표준어는 기다랗다이며, 기다랗다는 기다란과 같이 활용합니다. 보기) 기다랗다의 용례: 기다란 몽둥이머리를 기다랗게 늘어뜨리다
678
표준어는 기다랗다이며, 기다랗다는 기다랗고, 기다랗게와 같이 활용합니다.
679
문의하신 것과 관련하여 아래에 제시한 어원 정보를 참고하시기 바랍니다. 기다랗다의 어원 - 기다랗다는 매우 길거나 생각보다 길다라는 의미를 갖는다. 기다랗다는 형용사 길-[長]에 형용사 파생접미사 -다랗-이 결합된 것이다. 접미사 -다랗-은 매우, 퍽의 의미로 어기가 나타내는 상태를 강조하여 정도성을 더해주는 역할을 한다. 또, 굵다랗다, 널따랗다, 곱다랗다, 커다랗다 등 소위 공간표시 형용사, 그 중에서도 양을 문제 삼는 형용사만을 어기로 할 수 있다. 그래서 둥굴-이나, 곧-, 굽- 등은 공간 형용사이지만 양을 문제 삼는 것이 아니기 때문에 -다랗-이 결합될 수 없는 것이다. 또, 대부분 짧다랗다, 가느다랗다 등 몇몇 예를 제외하면 긍정적 가치를 나타내는 어기와 더 잘 결합된다. 기다랗-은 이른 시기 문헌에서는 잘 보이지 않는다. 이것은 -다랗- 자체가 19세기 이전의 문헌에서는 잘 나타나지 않기 때문이다. 19세기 문헌에는 기다랗-뿐 아니라 길다랗-도 나타나는데, 길다랗-은 ㄷ 앞에서 ㄹ이 탈락되지 않은 어형이다. 기다랗-은 기다랗고, 기다래, 기다라니, 기다랗소 등으로 활용하는데 이것은 -다랗-이 기원적으로 -다라-에서 온 것이 때문에 하다의 활용 양상과 비슷한 것이다.
68
미즈(Ms)는 신조어로 사전에 오른 말입니다. 이 말은 풀어 쓸 수 있는 원어가 없어서, 약어로 보지 않습니다. 따라서 Mr.나 Mrs.처럼 점을 찍어 쓰지 않습니다. 한편 Miss도 약어가 아니므로, 점을 찍어 쓰지 않습니다.
680
ㅚ와 ㅓ가 줄면 ㅙ가 됩니다. 다시 말해 ㅚ와 ㅓ로 풀 수 있는 것은 ㅙ로 적습니다. 어간 기대되- 뒤에 어미 -어가 붙은 기대되어는 기대돼와 같이 줄어 쓰일 수 있고, 기대돼 뒤에 보조사 -요가 붙으면 기대돼요.와 같이 적습니다. 한편 어간 기대되- 뒤에 어미 -ㄴ다가 붙으면, 기대된다.와 같이 적습니다.
681
동식물을 보살펴 자라게 하다., 아이를 보살펴 키우다.의 뜻을 나타낼 때에는 그는 취미로 화초를 기르고 있다./아이를 기르기 위해 그녀는 직장을 그만두어야 했다.와 같이, 기르다를 쓰고, 동식물이 몸의 길이가 자라다./사람이 자라서 어른이 되다.라는 뜻을 나타내는 크다의 사동사를 쓸 때에는 나무를 키우다/소를 키우다/자녀를 키우다와 같이 키우다를 씁니다.
682
추어서는 추다의 활용형이며, 추다는 훌륭하거나 뛰어나다고 말하다.라는 뜻을 나타냅니다. 그리고 명성이나 권위 따위를 널리 떨치게 하다.의 뜻을 나타내는 선양하다(宣揚--)와 뛰어난 업적이나 바람직한 정신, 위대한 사람 따위를 추어서 말하다.의 뜻을 나타내는 기리다는 개념이 다르므로, 선양하다를 기리다로 쓰는 것은 알맞지 않습니다. 선양하다의 뜻과 관련하여서는 위세나 명성 따위가 널리 알려지다. 또는 널리 드날리다.라는 뜻을 나타내는 떨치다를 참고할 수 있습니다.
683
기리다는 뛰어난 업적이나 바람직한 정신, 위대한 사람 따위를 추어서 말하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 선열의 뜻을 기리다/스승의 은덕을 기리다와 같이 쓰이며, 선양하다(宣揚--)는 명성이나 권위 따위를 널리 떨치게 하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 국위를 선양하다.와 같이 쓰입니다. 기리다와 선양하다는 뜻이 다르므로, 쓰임새에도 차이가 나는데, 제시하신 문장에는, 문장에 표현된 뜻의 앞뒤 연결을 고려할 때, 뛰어난 업적이나 바람직한 정신, 위대한 사람 따위를 추어서 말하다.를 뜻하는 기리다를 써서, 애국정신을 기리기 위하여 이 증서를 드립니다.와 같이 표현하는 것이 적절하다고 봅니다.
684
질의하신 기말시험, 인장 시험, 안전밸브, 팽창 밸브는 모두 전문어인데, 전문 용어는 해당 분야에서 쓰이는 방식에 따라 사전에 싣고 있습니다.
685
낌새, 조짐 등의 뜻을 지니는 기미는 한자어 幾微/機微에 그 어원을 두고 있습니다. 일본어의 気味(きみ)는 느낌, 기분, 기운, 경향 등의 뜻으로, 감정과 관련된 말로 쓰이지만, 우리말의 기미는 이와는 다소 거리가 있습니다.
686
기본적은 사물의 근본이나 기초가 되는. 또는 그런 것을 의미하는 말입니다. 그러나 문의하신 문장에서 이와 같은 의미로 기본적으로라는 말을 쓴 것 같지는 않습니다. 일단 찬성한다.라는 맥락으로 판단되며, 화자가 의견 변경을 위한 여지를 남겨 놓기 위해 사용한 표현으로 보입니다.
687
생각하신 바가 맞습니다. 기쁘게 여기다.의 뜻을 나타내는 기뻐하다는 동사입니다.
688
기쁨은 욕구가 충족되었을 때의 즐거운 마음이나 느낌으로, 재회의 기쁨을 느끼기도 전에 또다시 이별이라니./그는 기쁨에 겨워 덩실덩실 춤을 추었다./윤택 많은 그의 눈에는 늘 기쁨이 넘쳐 있었다.와 같이 쓰입니다. 그리고 즐거움은 마음에 거슬림이 없이 흐뭇하고 기쁜 느낌이나 마음으로, 즐거움은 나눌수록 커진다./사람에게는 보는 즐거움 못지않게 먹는 즐거움도 크다.와 같이 쓰입니다.
689
기삿거리, 등굣길, 하굣길이 맞습니다. 이러한 형태는, 한자어와 순우리말로 된 합성어에서, 앞말이 모음으로 끝나고, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나면, 사이시옷을 받치어 적는다는 사이시옷 규정(한글 맞춤법 제30항)에 따른 것입니다.
69
nature는 네이처, natural은 내추럴과 같이 적습니다. 참고로 알려 드리면, 구개음인 ㅈ, ㅊ 뒤에서는 쟈, 져, 죠, 쥬, 챠, 쳐, 쵸, 츄가 아닌, 자, 저, 조, 주, 차, 처, 초, 추로 발음되므로, 외래어를 표기할 때 쟈, 져, 죠, 쥬, 챠, 쳐, 쵸, 츄와 같이 적지 않고, 자, 저, 조, 주, 차, 처, 초, 추와 같이 적습니다.
690
반의 관계를 설정하는 기준이 무엇인가에 따라 판단의 결과는 달라질 수 있겠습니다만, 일반적으로 반의 관계가 되는 조건은 그들 사이에 공통적 의미 요소가 있으면서 오직 한 개의 의미 요소만 다른 것입니다. 그런데 대상이나 과정의 내용과 특징을 있는 그대로 열거하거나 기록하여 서술함. 또는 그런 기록을 이르는 기술과, 어떤 일이나 대상의 내용을 상대편이 잘 알 수 있도록 밝혀 말함. 또는 그런 말을 이르는 설명의 관계에서 어떤 것을 오직 한 개의 다른 의미 요소로 보고 반의 관계로 처리할 수 있을지가 분명하지는 않습니다. 표준국어대사전에서도 기술과 설명을 반의 관계로 처리하고 있지는 않으며, 서로 참고가 되는 단어 관계로 보고 있습니다. 다만 대상이나 과정의 내용과 특징을 있는 그대로 열거하거나 기록하여 서술함. 또는 그런 기록을 이르는 기술과, 어떤 일이나 대상의 내용을 상대편이 잘 알 수 있도록 밝혀 말함. 또는 그런 말을 이르는 설명의 뜻풀이와, 보기와 같은, 기술과 설명의 용례를 살펴보면, 기술은 문자 언어를 매개로 하고, 설명은 음성 언어를 매개로 한다는 점에서는 다르다는 것을 알 수 있습니다. <보기> 기술 내용/역사 기술 방법/사회학자는 그 사회의 현상, 구조, 변동 따위에 대하여 적합한 기술을 할 수 있어야 한다./이 역사책은 사료에 대한 철저한 해석과 객관적인 기술로 유명하다.새 기획안에 대한 설명이 끝나자 질문이 쏟아졌다./친구의 설명만으로는 문제가 이해되지 않아서 선생님께 질문하기로 했다./그는 아무런 설명도 없이 갑자기 집으로 갔다
691
기술記述은 어떤 것을 기록한다는 의미인 반면 서술(敍述)은 차례대로 적음을 말합니다. 記는 적는다, 敍는 차례라는 의미가 있습니다. 표준국어대사전에 기술(記述)은 대상이나 과정의 내용과 특징을 있는 그대로 열거하거나 기록하여 서술함. 또는 그런 기록.으로, 서술(敍述)은 사건이나 생각 따위를 차례대로 말하거나 적음.으로 뜻풀이되어 있으며, 漢韓大辭典(동아출판사)에 기술은 기록하여 논술함. 서술은 일정한 내용을 차례를 좇아 말하거나 적음.이라고 뜻풀이되어 있습니다. 기술과 서술이 모두 어떠한 것을 기록한다는 의미가 있으나 서술은 기술과 달리, 그것을 차례에 따라 기록한다는 의미가 있습니다.
692
기어다니다와 같은 한 단어는 인정되지 않으므로, 따로따로의 단어인 기다와 다니다는 기어 다니다와 같이 띄어 적어야 합니다.(한 단어 여부를 판단하실 때, 일단 사전의 표제어 등재 여부를 살펴보시기 바랍니다.) 그리고 2008년 10월 표준국어대사전 개정판이 나왔는데, 여기에 누군가에게 이끌려서 줏대 없이 왔다 갔다 하다.라는 뜻을 나타내는 끌려다니다가 한 단어로 인정되어 표제어로 실리게 되었습니다.
693
기어올라가다는 한 낱말이 아닙니다. 한편 기어오르다, 올라가다는 한 낱말입니다. 따라서 의미에 따라, 기어올라서 가는 경우이면 기어올라 가다와 같이, 기어서 올라가는 경우이면 기어 올라가다와 같이 띄어 쓸 수 있겠습니다.
694
기억해 두다, 음식을 해 주다, 생각해 봐, 공부해 봐의 해는 하-+-여가 준 형태입니다. 어미 -아/-어/-여는 하나의 형태소이며, 이형태(異形態)입니다. 하나의 형태소가 주위 환경에 따라 음상을 달리하는 경우가 있는데, 이때 달라진 한 형태소의 여러 모양을 가리켜 이형태(異形態)라고 합니다. 아시는 대로, 보조 용언은 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, -아/-어/-여 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 적을 수 있으므로, 기억해 두다/음식을 해 주다/생각해 봐./공부해 봐.(원칙), 기억해두다/음식을 해주다/생각해봐./공부해봐.(허용)와 같이 적을 수 있습니다.
695
기억해는 기억하여의 준말입니다. 기억하다는 어간의 끝 음절 하에 어미 -아가 붙으면, -아가 -여로 변하는 여 불규칙 용언입니다. 하여의 준말 해의 형태에 관하여, 한글 맞춤법 제34항 붙임 2에서 하여가 한 음절로 줄어서 해로 될 적에는 준 대로 적는다.라고 규정하고 있습니다.
696
기여하고자가 줄어든 경우에는 원말의 형태가 줄어든 대로 적으면 되는데, 하의 ㅏ가 빠지고 축약된 것이므로 기여코자가 되어야 하지, 기여코져가 될 수 없습니다.
697
기온(氣溫)은 대기(大氣)의 온도를 뜻하고, 온도(溫度)는 따뜻함과 차가움의 정도. 또는 그것을 나타내는 수치를 뜻하므로, 인체가 느끼는 더위나 추위를 수량적으로 나타낸 것을 이르는 말은 온도를 써서 체감 온도(體感溫度)로 쓰는 것이 적절하며, 이미 그렇게 굳어져 쓰이고 있습니다.
7
부딪다, 부딪치다, 부딪히다의 뜻을 살펴보면 다음과 같습니다. (1) 부딪다: 무엇과 무엇이 힘 있게 마주 닿거나 마주 대다. 또는 닿거나 대게 하다. 보기) 모르는 사람이 나에게 몸을 부딪어 왔다.(자기 스스로) (2) 부딪치다: 부딪다의 강세형. 보기) 자동차에 부딪친다. 몸을 벽에 부딪친다. 파도가 바위에 부딪쳤다. (3) 부딪히다(부딪음을 당하다): 부딪다의 피동형. 보기) 파도가 뱃전에 부딪히다. 배가 빙산에 부딪혀 가라앉았다. 이 세 어휘는 모두 쓸 수 있지만, 그 뜻이 다르므로, 문맥에 따라 적절히 구분하여 사용하시기 바랍니다.
70
독일 인명 Schmidt는 슈미트로 적고 있습니다. (보기) Schmidt, Ulla 슈미트, 울라[독일 정치가(1949～ )]/Schmidt, Wilhelm, 슈미트, 빌헬름[독일의 인류학자(1868～1954)]
701
기욺과 같이 적습니다. 기울다와 같은 ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 붙는, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미는 -ㅁ인데, 이 -ㅁ이 기울-의 어간에 붙으면 기욺과 같은 형태로 활용됩니다.
702
드리다는 몇몇 명사 뒤에 붙어 공손한 행위의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사로 붙여 쓸 수 있습니다. 합쇼할 자리에 쓰여, 현재 계속되는 동작이나 상태를 그대로 나타내는 종결 어미인 -ㅂ니다가 사용된 기원합니다, 기원드립니다는 상대를 아주 높이는 표현으로 둘 다 사용할 수 있습니다.
703
국어에서, 기가 [키]로 소리 나는 경우는 없습니다. 기가 첫 음절의 첫소리로 쓰일 때는 [기]로 소리 나며, 첫 음절이 아닌 자리의 첫소리로 쓰일 때는 [기]로 소리 나거나, 된소리되기에 따라 [끼]로 소리 납니다. 보기) 기차[기차]/기억[기억], 아기[아기], 악기[악끼]
704
기인(起因)하다는 일이 일어나게 된 까닭이나 어떠한 것에 원인을 둠을 의미하는 기인(起因)에 하다가 붙어 만들어진 동사로, 무역 적자는 주로 수출 부진에 기인한 것이다./종혁이 그렇게 자신을 가질 수 있었던 것은 일차적으로는 그의 자존심에 기인하는 것이었다/서울의 땅값 상승은 인구 증가에서 기인하였다.와 같이 씁니다. 용례에서 보는 바와 같이 A은/가 B에/에서 기인하다의 문형에서 B가 A의 원인이 됩니다.
705
표준국어대사전은 표준어 기장의 뜻을 옷의 길이.라고 풀이하고 있습니다. (기장의 용례: 외투의 기장이 너무 길다./아버지 바지를 기장을 줄여 입었다./양말이 보일 정도로 바지의 기장이 짧다.) 다만 방언에서는 기장을 길이의 뜻을 나타내는 말로도 쓰고 있습니다.
706
기재(記載)는 문서 따위에 기록하여 올림.이란 뜻으로, 기재(하다/되다)는 지원서의 기재 내용이 사실과 다를 경우에는 합격이 취소된다./호적에 생년월일이 잘못 기재되어 원래보다 두 살이나 적게 되어 있다./물건의 출납 사항을 빠짐없이 장부에 직접 기재하시오.와 같이, 주로 문서에 기록하여 올리는 경우에 쓰입니다. 한편 게재(揭載)는 글이나 그림 따위를 신문이나 잡지 따위에 실음.이라는 뜻으로, 게재되다/게재하다는 그의 논문은 유명 학회지에 게재될 예정이다./그의 칼럼을 일주일에 한 번 신문에 게재하기로 했다.와 같이 글이나 그림이 신문이나 잡지에 실리는 경우에 쓰입니다.
707
기차, 전철, 열차를 구별하여 이해하시는 데 아래의 뜻풀이를 참고하시기 바랍니다. 보기) ㉮ 기차(汽車) 「1」여객차나 화차를 끌고 다니는 철도 차량. 증기 기관차, 디젤 기관차, 전기 기관차 따위가 있다.「2」기관차에 여객차나 화물차를 연결하여 궤도 위를 운행하는 차량. 사람이나 화물을 실어 나른다. ㉯ 전철(電鐵) 「1」전기 철도 위를 달리는 전동차. 「2」전기를 동력으로 하여 차량이 궤도 위를 달리도록 만든 철도 ㉰ 열차(列車) 여러 개의 찻간을 길게 이어 놓은 차량. 흔히 전철이나 기차 따위를 이른다.
708
천의 몇 배가 되는 수 또는 그런 수의라는 뜻을 나타내는 기천이 쓰이며, 기천의 원어는 幾千입니다.
709
기하여, 주시기, 바랍니다는 각각의 단어이므로, 기하여 주시기 바랍니다.와 같이 띄어 적습니다.
71
외국어와 외래어 표기의 경우 정부ㆍ언론 외래어 심의 공동위원회를 구성하여 새로 들어오는 외국어와 외래어의 한글 표기를 심의하고 있습니다. 문의하신 novelty의 경우는 이에 따라 #1novelty#2노벨티#3[언론], 광고#4편수일반, 용일, 표준으로 심의되어 노벨티로 표기된 것입니다. 정부ㆍ언론 외래어 심의 공동위원회에 관한 글을 덧붙이니 참고하시기 바랍니다. 참고) <정부ㆍ언론 외래어 심의 공동위원회 소개> 세계가 좁아지면서 각국에서 벌어지는 일이 하루도 쉬지 않고 신문과 방송을 통해서 우리에게 알려지고 있습니다. 세계 각국의 인명, 지명은 물론 그 밖의 말들도 쏟아져 들어옵니다. 이러한 외국어와 외래어 중에는 고유명사뿐만 아니라 새로운 문물을 가리키는 보통명사도 있어 우리말로 바꿀 수 있는 것은 바꾸어 쓰지만 그렇지 못한 것은 그 발음을 한글로 적을 수밖에 없습니다. 특히 고유명사는 번역이 불가능한 경우가 대부분이어서 현지 발음에 가깝게 적게 됩니다. 이러한 외국어와 외래어는 속성상 사람마다 표기를 다르게 하기가 쉬워서 그 표기의 통일을 위해 외래어 표기법을 두고 있습니다. 그러나 외래어 표기법이 있다고 표기가 저절로 통일되지는 않습니다. 각 어휘에 대해서 표기법을 적용하는 일은 수월하지 않기 때문입니다. 익숙해진 전문가들에게는 가능한 일이지만 일반인들이 모두 외래어 표기법에 통달하기를 기대하기는 어렵습니다. 결국 전문가들이 외래어 표기법을 적용해서 한글 표기를 제시해 줄 필요가 있습니다. 또한 외래어 표기법은 가능한 모든 경우에 대해 세칙을 마련해 두고 있지는 않기 때문에 개별적으로 표기를 심의해야 할 경우가 필연적으로 따르게 됩니다. 그래서 1991년 정부와 언론(한국신문방송편집인협회)은 외래어심의공동위원회를 구성하여 주로 언론에 보도되는 시사성 있는 말을 중심으로 외국어와 외래어의 표기를 심의하여 한글 표기를 결정해 왔습니다.
710
기행문은 여행하면서 보고, 듣고, 느끼고, 겪은 것을 적은 글이고, 견학 기록문은 실지로 보고 그 일에 관한 구체적인 지식을 넓힌 것을 기록한 글입니다. 기행문과 견학 기록문의 외연(外延)이 같지는 않지만, 견학을 목적으로 여행을 한 경우라면, 기행문으로 쓴 내용과 견학 기록문으로 쓴 내용은 별 차이가 없을 것입니다.
711
긴데와 같이 쓸 수 있습니다. 긴데는 형용사 길다의 어간 길- 뒤에, 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미 -ㄴ데가 붙어 활용한 형태입니다.
712
서로 매우 친하여, 체면을 돌보거나 조심할 필요가 없다.라는 뜻의 허물없다가 쓰인 맥락을 고려하면, 지내는 사이가 매우 친하고 가깝다.라는 뜻을 나타내는 친밀하다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
713
긴장되다와 떨리다의 뜻은 같지 않습니다. 긴장되다는 마음을 조이고 정신을 바짝 차리다.라는 뜻을 나타내는 말이고, 떨리다는 목청 따위가 순조롭지 않게 울림을 심하게 일으키다.라는 뜻을 나타내는 떨다의 피동사입니다.  <보기> 초보자에게 고속도로 운전은 여간 긴장되는 게 아니다./합격자 발표가 시작되자 그는 긴장되는지 손톱을 물어뜯기 시작했다. 떨리는 목소리로 노래했다./그의 목소리는 감격과 흥분으로 떨렸다.
714
긷다는 ㄷ 불규칙 용언으로, 어간 말음인 ㄷ이 모음으로 시작되는 어미 앞에서 ㄹ로 변하는 활용을 합니다. 그러므로 긷-+-으러는 길으러와 같이 활용합니다.
715
 길 이름에 숫자가 들어 있는 경우는 숫자 앞에서 띄어쓰기를 하고 숫자 뒤의 ( ) 안에 숫자의 우리말 발음을 로마자로 적도록 하고 있습니다.   예를 들어 장미1길은 Jangmi 1(il)-gil, 장미2길은 Jangmi 2(i)-gil로 적습니다. 길 대신 가를 쓰는 경우도 마찬가지여서 노원1가, 노원2가는 Nowon 1(il)-ga, Nowon 2(i)-ga로 적습니다. 그러나 로(路)의 경우는 길이나 가와 적는 방법이 다릅니다. 현행 로마자 표기법에서 로는 앞말과의 사이에 붙임표를 넣지 않고, 음운 환경에 따라 lo, ro, no 등으로 구분해서 적도록 하고 있습니다. 따라서 로가 들어 있는 길의 이름은 앞의 말과 결합했을 때의 발음에 따라 lo, ro, no 등으로 구분해서 적어야 합니다.  남산1로, 남산2로, 남산3로는 Namsan 1(il)lo, Namsan 2(i)ro, Namsan 3(sam)no로 적습니다. lo, ro, no 앞에는 물론 붙임표를 넣지 않습니다.
716
형용사 길다의 어간 길- 뒤에 연결 어미 -다면이 붙은 것이므로, 길다면과 같이 적는 것이 맞습니다. 그리고 앞뒤의 대응을 고려하여, 짧으면 짧고, 길면 길다와 같이 -(으)면을 쓰는 것을 고려할 수 있습니다.
717
길다를 명사형으로 만드는 어미 -ㅁ을 어간 길-에 붙여 긺으로 씁니다.
718
길다의 명사형은 긺입니다. 길다, 멀다, 갈다, 베풀다와 같이 ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에, 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미 -ㅁ이 붙으면 긺, 멂, 갊, 베풂과 같이 활용됩니다.
719
노래에서는 리듬 때문에 길게 소리 내는 것으로 보이는데, 길다의 활용형은 길면과 같이 적어야 합니다.ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 붙는 어미는 -으면이 아닌 -면이므로, 길- 뒤에 어미 -면이 붙은 길면을 쓰는 것이 맞습니다.
72
original은 오리지널로 적습니다. 다만 오리지널은 독창적, 본-, 원본으로 순화하여 쓰도록 하고 있습니다.       <참고> 표준국어대사전 정보: 오리지널(original) - 복제, 각색, 모조품 따위에 대하여, 그것들을 낳게 한 최초의 작품. 독창적, 본-07, 원본02으로 순화.
720
길앞잡잇과의 곤충을 통틀어 이르는 말은 길앞잡이로 쓰고, 길을 인도해 주는 사람이나 사물을 이르는 말은 길라잡이(=길잡이)로 씁니다.
721
길잡이와 길라잡이가 복수 표준어입니다. 길잡이의 뜻을 나타내는 데 길앞잡이를 쓰는 것은 잘못입니다. 표준국어대사전에서 길-앞잡이02 「명사」 → 길잡이.와 같이 정보를 제시하고 있으며, 뜻풀이에 있는 → 기호는 표준어의 뜻풀이를 참고하라는 뜻을 나타냅니다.
722
로마자 표기법에 따른다면, 길 이름은 -gil이라고 적는 것이 맞습니다. 보기를 들면, 노들길은 Nodeul-gil과 같이 로마자 표기를 합니다.
723
표준국어대사전 이전의 사전인 우리말큰사전과 금성판 국어대사전에서도 김밥의 발음을 [김ː밥]으로 제시하고 있어 이러한 기존의 발음 정보 등이 근거가 된 것으로 보입니다.
724
사전에서 표시하고 있는 김밥의 표준 발음은 [김ː밥]입니다. 그러나 현실적으로는 [김ː밥]으로 발음하지 않고 [김ː빱]으로 발음하는 사람들이 많습니다. 표준 발음은 표준어의 실제 발음을 따르되, 국어의 전통성과 합리성을 고려하여 정하도록 되어 있습니다. 김밥의 발음에서 [김ː밥] 쪽이 전통적이고 합리적인 발음이라 할 수 있지만, 실제 많은 사람들이 [김ː빱]이라 발음한다면, 어느 것을 표준 발음으로 정해야 할지(둘 다 인정하는 것도 포함하여) 다시 생각해 볼 여지는 있습니다. 그러나 이는 조금 더 시간을 두고 검토해 보아야 할 사항이므로, 일단은 사전에서 표준 발음으로 제시한 대로 [김ː밥]으로 발음하는 것을 권해 드립니다.
725
성명 김정연을 로마자 표기법 제2장 표기 일람표에 따라 적으면, Gim Jeongyeon입니다. 다만 로마자 표기법 제7항에서 인명, 회사명, 단체명 등은 그동안 써 온 표기를 쓸 수 있다.라고 하여, 관용적인 표기를 인정하고 있습니다.
726
 김치와 태권도는 우리나라를 대표하는 문화적 상징물로, Oxford English Dictionary 등 일부 영어 사전에 이미 kimchi, taekwondo로 등재되어 있기는 합니다.   이것은 매큔-라이샤워식 표기인 kimchi, taekwondo에서 어깻점()이 생략된 채 굳어진 표기형입니다. 이것을 예외로 인정하여 그대로 쓰자는 의견이 있었으나 새 표기법에 맞게 gimchi, taegwondo로 쓰는 것이 원칙적으로 옳습니다.   영어권에서 그들이 써 오던 방식에 따라 kimchi, taegwon으로 쓰는 것은 어쩔 수 없지만, 우리가 홍보물이나 안내 책자를 새롭게 만들 때에는 로마자 표기법에 맞게 gimchi, taegwondo로 써야 합니다. 다만 상품의 이름이나 제품명 등으로 이미 사용해 오고 있는 경우에는 kimchi, taekwondo를 계속 쓸 수 있습니다.
727
로마자 표기에서 첫 글자를 대문자로 적는 경우는, 부산 Busan, 세종 Sejong과 같이, 그 단어가 고유 명사일 때입니다.(관련 규정: 로마자 표기법 제3장 제3항)로마자 표기 용례 사전(국립국어원, 2000.)에서는, 행정 구역, 자연 지명, 교통 관련 지명, 명소, 문화재, 역사 지명 등은 첫 글자를 대문자로 적은 반면 식생활 용어, 의생활 용어, 주생활 용어 등은 첫 글자를 대문자로 적지 않았음을 참고하시기 바랍니다.
728
일반 용어에 들어가는 김치는 gimchi로 적는 것이 원칙입니다. 다만 제품명으로 이미 쓰이고 있거나 기타 국제 관계상 필요한 경우 kimchi를 허용합니다. (출처: 국립국어원(2000), 로마자 표기 용례 사전.)
729
깊은의 경우 깊다라는 형용사에 관형사형 어미 -은이 결합한 관형어로, 명사인 양해와 감사 앞에 쓰여 꾸밈이 가능합니다. 넓은의 경우도 넓다라는 형용사에 관형사형 어미 -은이 결합한 관형어로, 명사인 양해 앞에 쓰일 수 있으나, 양해에 마음이 넓고 아량이 있게 받아들임의 의미가 있으므로, 중복 표현이 될 수 있습니다.
73
rocker는 로커로 적습니다. 다만, 자물쇠가 달린 서랍이나 반닫이 따위를 이르는 말인 로커는 사물함 또는 (개인) 보관함으로 순화되었으므로, 순화어를 적극적으로 써 주시기 바랍니다.
730
로마자 표기법 제2장 표기 일람에 따라, ㄲ은 kk로 적습니다. 한편 ㄱ은 모음 앞에서는 ｇ로, 자음 앞이나 어말에서는 ｋ로 적습니다.
731
까까중이, 까까중가 복수 표준어입니다. 그리고 표준국어대사전은 중처럼 빡빡 깎은 머리 또는 그렇게 머리를 깎은 사람을 놀림조로 이르는 중대가리도 표준어로 봅니다.
732
실질 형태소가 연결되는 경우에는 대표음으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하고, 받침 ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ, ㅄ)은 ㄴ 앞에서 [ㅁ]로 발음하므로, 까닭 없이는 [까다 겁:씨]와 같이, 까닭 없는은 [까다 검:는]과 같이 발음합니다. 그리고 겹받침이 모음으로 시작된 조사와 결합되는 경우에는 뒤의 것만을 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음하므로, 까닭인지는 [까달긴지]로 발음합니다.
733
까맣습니다가 표준입니다. 한글 맞춤법 제18항의 3에 있었던 그럽니다, 까맙니다, 동그랍니다, 퍼럽니다, 하얍니다 등의 용례는 1994년 12월 16일에 열린 국어 심의 회의 결정에 따라 삭제되었습니다. 표준어 규정 제17항에서 자음 뒤의 -습니다가 표준어로 결정되었기 때문입니다. 이에 따라 그렇습니다, 까맣습니다, 동그랗습니다, 퍼렇습니다, 하얗습니다, 빨갛습니다가 표준어입니다.
734
준말과 본말이 다 같이 널리 쓰이면서 준말의 효용이 뚜렷이 인정되는 것은, 두 가지를 다 표준어로 삼는다는 표준어 규정-표준어 사정 원칙, 제16항에 따라, 노을/놀, 저녁노을/저녁놀은 둘 다 표준어로 인정하지만, 까치노을/까치놀은 준말이 널리 쓰이고 본말이 잘 쓰이지 않는 경우에는, 준말만을 표준어로 삼는다.라고 규정한 표준어 규정-표준어 사정 원칙, 제14항에 따라, 까치놀만 표준어로 인정합니다.
735
의미상으로는 까칠하다, 꺼칠하다, 가칠하다, 거칠하다를 통용할 수 있습니다. 다만 표준국어대사전의 정보에 따르면, 까칠하다, 꺼칠하다, 가칠하다, 거칠하다는 야위거나 메말라 살갗이나 털이 윤기가 없고 거칠다.라는 뜻이어서, 이것을 주어 성격이에 대한 서술어로 쓰는 것이 적절하다고 보기는 어렵습니다.
736
국립국어원 누리집 표준국어대사전에, 물건의 빛깔이나 맵시를 뜻하는 깔색의 동의어인 깔을 싣고 있습니다. 그러므로 깔(을) 맞추다, 깔(을) 맞춤과 같이 표현할 수 있습니다.
737
깔다는 바닥에 무엇을 펴 놓다를 기본 의미로 지니는 것인데, 이런 사전적인 의미가 확장되어 상인이 장사를 위해 좌판을 깔았다.에서와 같이 어떤 것을 할 수 있는 기반 혹은 터를 마련하다 등의 의미를 나타냅니다. 소프트웨어를 깐다./윈도를 깔다.의 경우도 컴퓨터상에서 어떤 작업을 할 수 있는 기반을 마련하는 것이므로, 그 의미가 유사하다고 할 수 있습니다. 따라서 설치에 해당하는 의미로 쓰셔도 문제되지 않을 것으로 보입니다.
738
깜작 놀라다는 잘못된 표현입니다. 갑자기 놀라는 모양을 나타내는 말은 깜짝이 표준어입니다. 눈이 살짝 감겼다 뜨이는 모양을 나타내는 뜻의 깜짝이 깜작과 어감을 달리하여 쓰이는 것을 보고 혼동하는 경우가 간혹 있습니다만, 두 단어는 모양은 같지만, 서로 다른 말이니, 구분하여 쓰시기 바랍니다.
739
짧은 다리를 모으고 힘 있게 솟구쳐 뛰는 모양을 나타내는 부사 깡충을 쓰시기 바랍니다.
74
영어 알파벳의 열여덟 번째 자모인 R/r의 이름은 아르이므로, 그 뒤에 조사 는을 붙여 r(아르)는과 같이 적습니다.
740
아닙니다. 깡충깡충이 표준어입니다. 예전에는 깡총깡총으로 쓰기도 했지만 지금은 깡충깡충이 표준어입니다.  국어에는 양성 모음은 양성 모음끼리, 음성 모음은 음성 모음끼리 어울리는 모음조화 현상이 있습니다. 국어의 양성 모음에는 ㅏ, ㅗ, ㅑ, ㅛ, ㅘ, ㅚ, ㅐ와 같은 모음이 있고 음성 모음에는 ㅓ, ㅜ, ㅕ, ㅠ, ㅔ, ㅝ, ㅟ, ㅖ와 같은 모음이 있습니다.  깡총깡총은 ㅏ, ㅗ가 연결되므로 모음조화를 지킨 경우에 해당합니다. 그런데 언어의 변화에 따라 깡총깡총보다는 깡충깡충이 현실에서 더 널리 쓰이는 표현이 되었으므로 깡충깡충을 표준어로 정한 것입니다.
741
짧은 다리를 모으고 힘 있게 솟구쳐 뛰는 모양을 이르는 표준어는 깡충입니다.
742
깡충깡충(큰말: 껑충껑충)이 맞습니다. 표준어 규정 제1부, 제2장, 제2절 모음, 제8항은 양성 모음이 음성 모음으로 바뀌어 굳어진 단어는 음성 모음 형태를 표준어로 삼도록 규정하고 있으며, 이에 따라 깡충깡충으로 굳어진 이 말을 표준어로 삼았습니다.
743
표준국어대사전이나 우리말큰사전 등에서는 깨금발을 한쪽 발을 들고 한쪽 발로만 서는 자세를 뜻하는 말로 뜻풀이하고 있습니다. 흔히 발뒤꿈치를 들어 올림의 의미를 나타내는 말로는 발돋움을 씁니다.
744
깨끗이와 같이 적습니다. 깨끗이는 사물이 더럽지 않게., 빛깔 따위가 흐리지 않고 맑게., 가지런히 잘 정돈되어 말끔하게. 등의 뜻을 나타내는 부사입니다.(용례: 몸을 깨끗이 씻다./하늘이 깨끗이 개었다./방을 깨끗이 치웠구나.)
745
부사의 끝음절이 분명히 이로만 나는 것은 -이로 적는다는 한글 맞춤법 제51항에 따라, 깨끗이와 같이 적습니다.
746
[깨끄시]와 같이 소리 나므로, 깨끗이와 같이 적습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제51항)
747
거북하지 않다→거북지 않다/섭섭하지 않다→섭섭지 않다/깨끗하지 않다→깨끗지 않다와 같이 ㄱ, ㅂ, ㅅ 등의 무성 자음이 앞에 올 때에는 하가 아주 줄어 거센소리로 나지 않으나, 성실하지 않다→성실치 않다/심심하지 않다→심심치 않다와 같이 유성 자음과 모음이 앞에 올 때에는 하의 ㅏ만 줄어 거센소리가 나게 됩니다. 그리고 -지 않-, -치 않-이 한 개 음절로 줄어지는 경우는 모두 잖, 찮으로 적을 수 있으므로, 깨끗하지 않다→깨끗지 않다→깨끗잖다의 과정을 거친 깨끗잖다를 쓸 수 있습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 제5절 제39항 제40항)
748
깨끗잖다와 같이 적습니다. 깨끗하지 않다→깨끗지 않다/거북하지 않다→거북지 않다/섭섭하지 않다→섭섭지 않다와 같이 ㄱ, ㅂ, ㅅ 등의 무성 자음이 앞에 올 때에는 하가 아주 줄어 거센소리로 나지 않습니다. 그리고 -지 않-이 한 개 음절로 줄어지는 경우는 잖으로 적습니다. 다시 말해 깨끗하지 않다→깨끗지 않다→깨끗잖다의 과정을 거쳐 깨끗잖다와 같이 적게 되는 것입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 제5절 제39항, 제40항)
749
받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음하므로, [깨끋찌]와 같이 발음합니다. 한 단어 안에서나 체언의 곡용 및 용언의 활용에서나 위의 환경에서는 예외 없이 된소리로 발음합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제6장 경음화, 제23항.)
75
생각하신 대로, Santos Dumont는 외래어 표기법에 따라, 산투스두몬트와 같이 적습니다. 다만 인명 (Alberto) Santos-Dumont는 관용을 존중하여, 산투스두몽과 같이 적습니다.
750
깨끗하- 뒤에 어미가 붙어 활용할 때, 어간 깨끗하-의 끝음절 하가 아주 줄면 준 대로 적습니다. 따라서 깨끗하지가 깨끗지와 같이, 깨끗하게가 깨끗게와 같이 줄 적에는 준 대로, 깨끗지, 깨끗게와 같이 적습니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제5절 준말, 제40항, 붙임 2.)
751
더럽다는 때나 찌꺼기 따위가 있어 지저분하다.라는 뜻이고, 오염되다는 더럽게 물들다.라는 뜻입니다. 이처럼 더럽다와 오염되다는 의미면에서 통하는 부분이 있으나, 더럽다는 그러한 상태의 뜻을 나타내는 형용사이고, 오염되다는 그렇게 됨의 뜻을 나타내는 동사이므로, 같은 범주로 보기 어렵습니다. 사물이 더럽지 않다.라는 형용사 깨끗하다의 뜻을 고려하면, 깨끗하다와 반대되는 뜻을 나타낼 때에는 형용사 더럽다를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
752
곡식을 되질하거나 그릇에 밥 등을 담을 때에, 수북이 담지 않고 전과 수평으로 담는 방법을 이르는 깨끼를 쓰신 것으로 보입니다.
753
-고 나다는 앞말이 뜻하는 행동이 끝났음을 나타내는 보조 용언으로 쓰이는 것으로, 깨닫고 나니까와 같이 띄어 쓰는 것이 옳습니다.
754
사물의 본질이나 이치 따위를 생각하거나 궁리하여 알게 되다./감각 따위를 느끼거나 알게 되다.라는 뜻을 나타내는 깨닫다는, 어간 말음인 ㄷ이 모음으로 시작되는 어미 앞에서 ㄹ로 변하는 활용을 하는 디귿 불규칙 용언입니다. 이에 따라, 깨닫다의 어간 깨닫- 뒤에 어미 -은이 붙으면, 깨달은과 같이 활용합니다.
755
깨뜨리고와 깨트리고 둘 다 맞는 말입니다. -뜨리다와 -트리다에 어감의 차이가 있는 것으로 기술하는 일도 있지만 의미상으로 분명한 차이가 있는 것은 아닙니다. 《표준어》제26 항에서는 이와 같이 한 가지 의미를 나타내는 형태 몇 가지가 널리 쓰이며 표준어 규정에 맞으면 그 모두를 표준어로 삼도록 규정하고 있습니다. 이 규정에 따라 -뜨리다와 -트리다는 둘 다 의미가 같은 표준어로 다루고 있습니다.  넘어뜨리다／넘어트리다, 쓰러뜨리다／쓰러트리다, 무너뜨리다／무너트리다 등도 모두 복수 표준어입니다.
756
깨뜨리다와 깨트리다 둘 다 표준어입니다. 표준어 규정 제26항은 한 가지 의미를 나타내는 형태 몇 가지가 널리 쓰이며 표준어 규정에 맞으면, 그 모두를 표준어로 삼도록 규정하고 있습니다.
757
깨치다는 일의 이치 따위를 깨달아 알다.라는 뜻을, 깨우치다는 깨달아 알게 하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 동생이 한글을 깨치다, 누나가 동생의 잘못을 깨우쳐 주다.와 같이 쓰입니다.
758
일의 이치 따위를 깨달아 알다.라는 뜻을 나타내는 깨치다를 써서 수학 공식을 깨치다와 같이 씁니다. 깨우치다는 깨달아 알게 하다.라는 뜻으로 동생의 잘못을 깨우쳐 주다와 같이 쓰입니다.
759
문의하신 것은 본용언 끄다 뒤에 -어 놓다 구성으로 쓰이는 보조 용언 놓다가 이어진 것으로, 보조 용언 놓다는 앞말이 뜻하는 행동을 끝내고 그 결과를 유지함을 나타냅니다. 그리고 보조 용언의 띄어쓰기 규정(한글 맞춤법 제47항.)에 따라 꺼 놓았다(원칙), 꺼놓았다(허용)와 같이 쓸 수 있으며, 놓아가 놔로 줄 적에는 준 대로 적는다는 규정(한글 맞춤법 제35항 붙임 1.)에 따라, 꺼 놨다, 꺼놨다와 같이 쓸 수 있습니다.
76
scoop[sku:p]는 외래어 표기법 제2장 표기 일람표 표1과 제3장 표기 세칙 제1절 영어의 표기의 제1항의 3, 제7항, 제1항의 1에 근거하여, 스쿱으로 적습니다.
760
꺼림하다, 께름하다, 꺼림칙하다, 께름칙하다는 표준어이고, 꺼림직하다, 께름직하다는 표준어가 아닙니다. 그리고 께름칙, 꺼림칙까지가 어근입니다.
761
꺼메지다입니다. 모음조화에 따라 꺼메지다가 됩니다. ㅏ, ㅗ, ㅑ가 들어 있는 경우에는 ㅏ계열의 모음이 연결되고 그 외의 모음이 있는 경우에는 ㅓ계열의 모음이 연결되는 것이 모음조화의 원칙입니다. 꺼멓다는 ㅓ가 들어 있으므로 꺼메지다가 되고 ㅏ가 들어 있는 까맣다는 까매지다가 됩니다. 《표준어》의 발음 항에 말개지다/멀게지다, 뽀얘지다/뿌예지다, 파래지다/퍼레지다가 오른 것도 이러한 점을 반영한 것입니다. 그렇지만 꺼멓다의 역사적인 형태가 꺼머다인 것을 고려하여 꺼머하다 > 꺼머해 > 꺼매와 같은 과정을 겪은 것으로 설명하면 꺼매지다 또한 근거가 없는 것은 아닙니다. 그렇다, 이렇다, 저렇다의 활용형이 모음조화에 따르지 않고 그래, 이래, 저래가 되는 것 또한 참고할 수 있습니다. 《표준국어대사전》에서는 모음조화에 따라 까매지다와 꺼메지다로 구분되는 언어 현실과 국어사전의 처리를 존중하여 까매지다/꺼메지다로 구분이 되는 것으로 처리하였습니다. \t
762
꺽지다는 성격이 억세고 꿋꿋하며 용감하다.라는 뜻을 나타냅니다.(용례: 사실 유 선달도 꺽지지 못했다면 그 역시 송 첨지의 등쌀에 못 배겨 나고, 미구에 쫓겨 나갔을는지 모른다.≪이기영, 봄≫)
763
표준국어대사전 및 어문 규정(한글 맞춤법 제4장 제3절 제27항)에서는 꺾꽂이를 꺾-＋꽂이와 같이 만들어진 합성어로 봅니다.
764
관용에 따라 gum은 껌으로 적으며, 추잉 껌은 한 단어가 아니므로 추잉과 껌을 띄어 씁니다.
765
껍데기가 알맹이를 빼내고 겉에 남은 물건을 이르는 말이긴 하지만, 껍데기는 주로 이불의 껍데기를 깔다, 베개 껍데기를 벗겼다, 속에 든 과자는 다 먹고 껍데기만 남았다.와 같이 쓰입니다. 귤의 알맹이를 싸고 있는 것을 가리켜 이를 때에는 귤의 껍질과 같이 쓰거나 한 단어인 귤껍질을 쓰고 있는 것으로 보입니다.
766
껍질은 딱딱하지 않은 물체의 겉을 싸고 있는 질긴 물질의 켜를 말하고, 껍데기는 달걀이나 조개 따위의 겉을 싸고 있는 단단한 물질을 말합니다. 이러한 뜻을 고려하면, 표준국어대사전에 실려 있는, 껍질의 용례인 귤의 껍질을 까다.와 같이 껍질을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 그리고 귤껍질은 귤의 껍질을 뜻하는 말로, 전문어는 아니며, 표준국어대사전에, 귤껍질을 한방에서 이르는 말인 한의학 전문어 귤피(橘皮)가 실려 있습니다.
767
껍질은 딱딱하지 않은 물체의 겉을 싸고 있는 질긴 물질의 켜를 말하고, 껍데기는 달걀이나 조개 따위의 겉을 싸고 있는 단단한 물질을 말합니다. 이러한 뜻을 고려하면, 생선에는 껍질을 쓰는 것이 적절하다고 봅니다.
768
딱딱하지 않은 물체의 겉을 싸고 있는 질긴 물질의 켜.를 이르는 껍질을 써서 돼지 껍질과 같이 쓰는 것이 알맞습니다.
769
꼬다가 꽌과 같이 활용할 수 없습니다. 꽈는 꼬-에 -아가 붙은 활용형인 꼬아의 준말이고, 꼰은 꼬-에 어미 -ㄴ이 붙은 활용형입니다.
77
영국 태생의 미국 소설가, 화가, 박물학자 Seton은 시턴으로 적도록 정하였습니다.
770
꼭두서니와 색이 결합한 말과 옥수수와 빛이 결합한 말은 사전에 실려 있지 않아, 그 발음을 단정하기는 어렵습니다. 하지만 일부 명사 뒤에 붙어 색깔의 뜻을 나타내는 색과 빛깔의 뜻을 나타내는 빛이 붙어 쓰인 사례들을 귀납적으로 살필 때, 색은 [색]으로, 빛은 [삗]으로 소리 나고 있습니다. 그리고 사이시옷은, 순우리말로 된 합성어 또는 순우리말과 한자어로 합성어이고, 합성어 요소 중 앞 요소가 모음으로 끝나고, 뒤 요소의 첫소리가 된소리로 나는 경우 등에 받치어 적습니다. 이러한 점을 참고할 때, 문의하신 것은 꼭두서니색, 옥수숫빛과 같이 표기할 수 있겠습니다.
771
발뒤꿈치를 든 발을 뜻하는 까치발의 전남 방언으로 꼿발이 조사된 바 있습니다.
772
꽂히다와 낮 한때는 모두 음절의 끝소리 규칙에 따라 소리 납니다. 꽂히다는 음절의 끝소리 규칙(ㅈ→[ㄷ]), 축약([ㄷ+ㅎ→ㅌ]), 구개음화[[ㅌ(+ㅣ)→ㅊ])를 거쳐, 낮 한때는 음절의 끝소리 규칙(ㅈ→[ㄷ]), 축약([ㄷ+ㅎ→ㅌ])을 거쳐 [꼬치다], [나탄때]와 같이 소리 납니다.
773
음식 이름과 꽃 이름의 로마자 표기는 불고기 bulgogi, 무궁화 mugunghwa와 같이 소문자로 적습니다.
774
꽃마을이라는 한 단어는 없으므로, 꽃 마을로 써야 하지만, 꽃마을이 고유 명사로 쓰이는 경우라면, 꽃마을의 발음 [꼰마을]을 기준으로 하여, 이를 로마자 표기법에 따라 적으면 됩니다. 로마자 표기법에서는 음운 변화가 일어날 때에는 변화의 결과에 따라 적도록 하고 있으므로, 꽃마을[꼰마을]과 같이 자음 사이에서 동화 작용이 일어나면, 그 발음에 따라 Kkonmaeul과 같이 적습니다.
775
표준 발음법 제21항에 보면, 제18항부터 20항까지 지적한 것 이외의 자음동화는 인정하지 않는다고 하고 다음과 같은 보기를 보이고 있습니다. 감기[감ː기](×[강ː기]) 옷감[옫깜](×[옥깜]) 있고[읻꼬](×[익꼬]) 꽃길[꼳낄](×[꼭낄]) 젖먹이[전머기](×[점머기]) 문법[문뻡](×[뭄뻡]) 꽃밭[꼳빧](×[꼽빧]) [꼽뽀다]는 앞의 [꼽빧]에 해당하는 경우로, 잘못된 발음입니다.
776
꽃아는 [꼬차]와 같이 발음하는 것이 표준 발음입니다. 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음. 제13항.)
777
꽃아, 꽃은, 꽃이, 꽃에는 각각 [꼬차], [꼬츤], [꼬치], [꼬체]와 같이 발음합니다. 이 발음들은 표준 발음법 제4장 받침의 발음 제13항 홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫 소리로 옮겨 발음한다.라는 규정과 관련이 있습니다.
778
홑받침이나 쌍받침이 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는, 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제13항) 이에 따르면, 꽃 뒤에 호격 조사 아가 붙은 꽃아는 [꼬차]로 발음될 것입니다.
779
문의하신 경우에는, 식물의 밑동으로서 보통 땅속에 묻히거나 다른 물체에 박혀 수분과 양분을 빨아올리고 줄기를 지탱하는 작용을 하는 기관을 이르는 뿌리를 쓰는 것이 알맞다고 봅니다. 표준국어대사전을 참고하면, 부리라는 표제어 중에는 식물과 관련 있는 단어가 없는 것으로 보입니다.
78
Shem의 발음이 만일 [ʃem]이라면 외래어 표기법 영어의 표기 세칙 제3항에 따라서 솀으로 적을 수 있습니다. 그러나 발음이 이와 다르거나, 관용 표기가 있는 경우에는 규범 표기와는 차이가 있을 수 있습니다.
780
아시는 바와 같이, 로마자 표기는 표준 발음법에 따라 적으므로, 꽃잎은 그 소리의 변화에 따라 [kkonnip]으로 적습니다. 로마자 변환기에 오류가 있을 수 있으니, 유의하시기 바랍니다.
781
꽈리주둥이가 뜻하는 모양은 꽈리 열매의 모양과 관련 있는 것으로 보이므로, 꽈리주둥이의 꽈리는 가짓과의 여러해살이풀인 꽈리의 열매를 가리키는 것으로 볼 수 있겠습니다.
782
문의하신 것은 꽝(명사)+이-(서술격 조사 어간)+-어서(어미)와 같은 구조에서 나온 말이므로, 꽝이어서와 같이 적는 것이 맞습니다.
783
문의하신 내용에서 꽤 안 온다를 보기로 하여 설명하면 다음과 같습니다. 꽤 안 온다를 살펴보면, 꽤는 부사로 보통보다 조금 더한 정도로의 의미가 있는데, 안은 부사로 부정이나 반대의 의미를 나타내는 말로, 의미적 유형이 다르다는 것을 알 수 있습니다. 꽤와 안은 부사어의 의미적 유형이 달라 붙여 쓰지 않습니다. 그러나 좀더의 좀과 더는 부사어의 의미적 유형이 크게 다르지 않아 의미적으로 한 덩이를 이룰 수 있으므로, 붙여 쓸 수 있습니다.
784
그곳까지는 꽤나 멀다와 같이, 부사어로 쓰이는 말은 꽤나로 적습니다. 꽤나는 부사 꽤 뒤에, 수량이나 정도를 나타내는, 받침 없는 체언이나 부사어 뒤에 붙어 수량이 크거나 많음, 또는 정도가 높음을 강조하는 보조사 -나가 붙은 것입니다. 한편, 어느 정도 이상의 뜻을 나타내는 보조사 깨나가 있으며, 이는 돈깨나 있다고 남을 깔보면 되겠니?/얼굴을 보니 심술깨나 부리겠더구나.와 같이 쓰입니다.
785
안녕하세요? 꾀다는 꼬이다의 준말로 꾀다/꼬이다 모두 표준어입니다. 꼬이었다의 준말은 꾀었다/꼬였다로 씁니다. 감사합니다.
786
꾀어는 꽤로 줄 수 있으므로, 꾀어서가 꽤서와 같이 줄면, 준 대로 적을 수 있습니다.
787
꿈인지 생시인지는 관용구입니다. 꿈인지 생시인지는 생각지도 못한 뜻밖의 일에 부닥쳐 어찌할 바를 모를 때를 이르거나 간절히 바라던 일이 뜻밖에 이루어져 꿈처럼 여겨지는 것을 이르는 말입니다.<용례> 하도 얼결에 당한 사고라 당시에는 그것이 꿈인지 생시인지도 몰랐다./내가 복권에 당첨이 되다니. 이게 꿈인지 생시인지 모르겠다.
788
옷 따위의 해지거나 뚫어진 데를 바늘로 깁거나 얽어매다./어지럽게 벌어진 일을 매만져 탈이 없게 하다.라는 뜻을 나타내는 말은 꿰매다입니다. <용례> 해진 양말을 꿰매다./틀어진 일을 꿰매다.
789
끄덕였습니다는 [끄더겯씀니다]와 같이 발음됩니다. -였-의 받침 ㅆ은 습의 ㅅ과 같은 자음 앞에서 대표음 [ㄷ]으로 발음됩니다.(관련 규정: 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제9항: 받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다.)
79
solution은 설루션과 같이 적습니다. 다만 불가피한 경우가 아니라면, 설루션은 해결, 해명, 해법으로 바꾸어 쓰실 것을 권합니다.
790
제시하신 문장에 쓰인 끄떡없다는 아무런 변동이나 탈이 없이 매우 온전하다.를 뜻하고, 멀쩡하다는 흠이 없고 아주 온전하다.를 뜻하는 말이므로, 의미상 큰 차이가 없습니다. 다만 멀쩡하다는 끄떡없다와는 달리, 온전하다.라는 뜻 외에도 정신이 아주 맑고 또렷하다., 지저분한 것이 없고 아주 깨끗하다., 속셈이 있고 아주 약삭빠르다., 그릇된 짓을 하는 태도가 예사롭거나 뻔뻔하다.와 같은 뜻으로도 쓰인다는 점을 참고하시기 바랍니다.
791
끊기다는 [끈키다]와 같이 발음됩니다. 이는 ㅎ(ㄶ, ㅀ) 뒤에 ㄱ, ㄷ, ㅈ이 결합되는 경우에는, 뒤 음절 첫소리와 합쳐서 [ㅋ, ㅌ, ㅊ]으로 발음한다.라고 규정한 표준 발음법 제4장 받침의 발음, 제12항과 관련이 있습니다.
792
누군가에게 이끌려서 줏대 없이 왔다 갔다 하다.라는 뜻을 나타내는 끌려다니다는 끌리다와 다니다가 결합하여 만들어진 합성어입니다. <보기> 어린이날이라 하루 종일 아이에게 끌려다녔더니 무척 피곤하다. 상대에게 끌려다니지 말고 우리 의견을 분명히 말해라.
793
문의하신 경우에도 끌려다니다를 쓸 수 있습니다. 이 말은 하나의 단어로 굳어진 말이므로, 이대로 붙여 씁니다.
794
듯은 의존 명사와 어미로 사용됩니다. 의존 명사 듯은 짐작이나 추측의 뜻을 나타내는 말로 선행하는 형식이 관형형이며, 어미 -듯은 뒤 절의 내용이 앞 절의 내용과 거의 같음을 나타내는 연결 어미로 선행하는 형식이 어간입니다. 즉 선행하는 형식과 의미를 기준으로 듯의 용법을 구별할 수 있습니다. 끊일 듯 말 듯에서 말 듯은 말다의 어간 말-과 관형형 말이 형태상 동일하여 혼동하신 것으로 보입니다. 즉 끊일 듯 말 듯의 말은 용언 말다의 관형형이며, 이때 듯은 의존 명사이므로 띄어 써야 합니다. 종성이 ㄹ인 어간, 살다, (옷을) 걸다 등의 관형형은 각각 내가 살 집, 벽에 걸 액자로 어간의 형태와 관형형의 형태가 같다는 점을 참고하시기 바랍니다.
795
끗의 길이는 피륙의 단위길이에 따라 달라집니다. 우리말에는 정확하게 수치화하기 어려운 단위들이 있는데, 피륙을 한 번 접은 만큼의 길이를 기준으로 접쳐서 파는 피륙의 길이를 나타내는 단위인 끗이나, 엄지손가락과 다른 손가락을 한껏 벌린 길이를 기준으로 비교적 짧은 길이를 잴 때 쓰는 단위인 뼘, 하나로 연결하려고 같은 길이로 나누어 놓은 종이, 널, 천 따위의 조각 또는 그림, 족자 따위를 세는 단위인 폭 등이 이에 해당합니다.
796
무리 가운데 섞이다.의 뜻으로 쓰이는 끼이다는 피동사가 아니며, 무리 가운데 섞이다.를 뜻하는 끼이다와 끼다는 본말과 준말의 관계입니다. 한편, 반지가 작아 손가락에 끼이질 않는다./팔이 소매에 끼여서 잘 나오지 않는다.에 쓰인 끼이다는 끼우다의 준말인 끼다의 피동사입니다.
797
끼다는 끼이다의 준말입니다. 틈새에 손발이 끼지 않게, 틈새에 손발이 끼이지 않게는 모두 쓸 수 있는 표현입니다.
8
-을/-ㄹ은 추측, 예정, 의지, 가능성 등 확정된 현실이 아님을 나타내는 어미이고, -는은 현재를 나타내는 어미이며, -ㄴ은 과거를 나타내는 어미라는 점을 고려해야 할 것으로 보입니다. 하고 싶은 말을 다 할 수 있을 만큼 ~ ., 싫증이 날 만큼 ~ .과 같이 가능성의 뜻과 관련되어 있는 경우에는 -을/-ㄹ이 쓰이고, 하고 싶은 말을 다 할 수 있는 만큼 ~ .과 같이 현재 시점과 관련되어 있는 경우에는 -는이 쓰이고, 배운 만큼 ~ .과 같이 이미 일어난 일과 관련되어 있는 경우에는 -ㄴ이 쓰이는 것으로 보입니다.
80
type를 외래어 표기법에 따라 적으면 타이프입니다. 다만 type는 뜻에 따라 달리 쓰이는 쓰임이 있어, 이를 고려하여 타입과 같은 관용적 표기를 인정하였습니다. cut의 외래어 표기 컷, 커트도 같은 경우입니다.
801
자기 순서나 자리가 아닌 틈 사이를 비집고 들어서다.라는 뜻을 나타내는 말은 끼어들다입니다.(용례: 남의 사이에 끼어들다/군중들 사이를 비집고 끼어들다/차 앞으로 버스가 끼어들었다.)
802
장갑을 벗다/옷을 벗다/모자를 벗다/신발을 벗다와 같이, 사람이 자기 몸 또는 몸의 일부에 착용한 물건을 몸에서 떼어 내다.라는 뜻을 나타내는 벗다를 쓰는 것이 알맞습니다.
803
글씨나 그림 따위를 아무렇게나 쓰거나 그리다.라는 뜻을 나타내는 끄적이다, 끄적거리다를 쓸 수 있습니다.(용례: 땅바닥에 주저앉아서 김 씨가 오른손 집게손가락으로 무슨 글씬지 그림인지를 자꾸만 끄적이기 시작했다.≪윤흥길, 묵시의 바다≫)
804
끼치(다)에 보조 용언 주다의 높임말인 (-어) 드리다가 결합한 형태인 끼쳐 드려나, 겪(다)에 하다의 보조 용언 구성 -게 하(다)와 보조 용언 주다의 높임말인 (-여) 드리다가 결합한 형태인 겪게 해 드려로 쓸 수 있습니다.  다만 불편을 겪게 해 드려보다는 불편을 끼쳐 드려로 쓰는 것이 간결하다고 봅니다.  그리고 문의하신 경우에 쓰이는 드리다는 좋지 아니한 영향을 미치게 하다.라는 뜻을 가진 본용언 주다의 높임말이 아니고, 보조 용언 주다의 높임말이므로, 불편을 드려가 아닌 불편을 끼쳐 드려와 같이 표현하는 것이 알맞겠습니다.
805
낏내가 있습니다. 이는 부사 끝내의 방언입니다.
806
형용사 어간 뒤에는 어미 -ㄴ가가 붙어 쓰이는데, 이러한 쓰임에 따라, 바쁘신가요?로 쓰는 것이 자연스럽습니다.  그리고 보조 용언인 만하다는 형용사로, 어간 만하- 뒤에 어미 -ㄴ가가 붙어 믿을 만한가요?와 같이 쓰입니다.
807
말씀하신 대로, 문법적 견해에 따라서는 -ㄴ-, -는-을 사건이나 행위가 현재 일어남을 나타내는 어미라는 하나의 형태소로 보아, -ㄴ-, -는-과 -다를 따로따로 분석하기도 합니다. 다만 표준국어대사전은 -ㄴ다, -는다를, 현재 사건이나 사실을 서술하는 뜻을 나타내는 하나의 종결 어미로 보고 있습니다. 이처럼 어미 형태에 관한 판단은 문법적 견해에 따라 다를 수 있고, 어떤 견해든지 인정될 수 있으므로, 어떤 기준으로 형태소를 분석하더라도 그 결과는 존중될 수 있으리라 생각합니다.
808
놀라거나 못마땅하게 여기는 뜻을 섞어, 주어진 사실에 대한 의문을 나타내는 종결 어미 -ㄴ대가 오늘따라 왜 저러신대?와 같이 쓰입니다. 질의하신 경우에도 문맥상 어쩔 건대?처럼 -ㄴ대를 쓰는 것이 적절하다고 봅니다. 한편 -ㄴ데는 나무가 정말 큰데./어머님이 정말 미인이신데.와 같이, 어떤 일을 감탄하는 뜻을 넣어 서술함으로써 그에 대한 청자의 반응을 기다리는 태도를 나타내는 종결 어미입니다.
809
-ㄴ대는 오늘따라 왜 저러신대?와 같이, 놀라거나 못마땅하게 여기는 뜻을 섞어, 주어진 사실에 대한 의문을 나타내는 종결 어미로 쓰입니다. 한편 -ㄴ데는 나무가 정말 큰데.처럼 어떤 일을 감탄하는 뜻을 넣어 서술함으로써 그에 대한 청자의 반응을 기다리는 태도를 나타내는 종결 어미로 쓰이거나 여기가 우리 고향인데 인심 좋고 경치 좋은 곳이지.처럼 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미로 쓰입니다.
81
vaccine는 백신으로 적도록 하고 있습니다. 보기에 제시한 표준국어대사전 정보를 참고하시기 바랍니다. (보기) 백신(vaccine)「명사」「1」『의학』전염병에 대하여 인공적으로 면역을 주기 위해 생체에 투여하는 항원의 하나. 생균에 조작을 가하여 독소를 약화시키거나 균을 죽게 하여 만든 주사약으로 자가 백신, 다가 백신 따위가 있다.「2」『컴퓨터』컴퓨터 바이러스를 찾아내고 손상된 디스크를 복구하는 프로그램.
810
어미 -ㄴ바는 어간에 붙여 적고, 의존 명사 바는 앞말과 띄어 적습니다. 어미 -ㄴ바는 서류를 검토한바 몇 가지 미비한 사항이 발견되었다와 같이, 뒤 절에서 어떤 사실을 말하기 위하여 그 사실이 있게 된 것과 관련된 과거의 어떤 상황을 미리 제시하거나, 너의 죄가 큰바 응당 벌을 받아야 한다.와 같이, 뒤 절에서 어떤 사실을 말하기 위하여 그 사실이 있게 된 것과 관련된 상황을 제시할 때 쓰입니다. 한편, 의존 명사 바는 이왕 산 중턱까지 온 바에 꼭대기까지 올라갑시다./어차피 매를 맞을 바에는 먼저 맞겠다.와 같이 주로 -은/는/을 바에(는) 구성으로 쓰이며, 앞말이 나타내는 일의 기회나 그리된 형편의 뜻을 나타냅니다.
811
-ㄴ지라는 이다의 어간이나 받침 없는 형용사 어간, ㄹ 받침인 형용사 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙여 쓰며, 앞 절의 상황이나 상태가 뒤 절의 행위나 상황에 대하여 이유나 원인이 됨을 나타내는 연결 어미입니다. 그리고 받침 없는 동사 어간, ㄹ 받침인 동사 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어 이미 이루어진 앞 절의 상황이나 상태가 뒤 절의 행위나 상황에 대하여 이유나 원인이 됨을 나타내는 연결 어미입니다. -거늘은 이다의 어간, 용언의 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠-, -으옵- 따위의 뒤에 붙어서 까닭이나 원인을 나타내는 연결 어미입니다. 또한 앞의 사실을 인정하면서 그와 맞서는 사실을 이어 주는 연결 어미로 흔히 뒤에는 의문 형식이 옵니다. -ㄹ진대는 이다의 어간, 받침 없는 용언의 어간, ㄹ 받침인 용언의 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어서 쓰이며, 앞 절의 일을 인정하면서, 그것을 뒤 절 일의 조건이나 이유, 근거로 삼음을 나타내는 연결 어미입니다. 이때 장중한 어감을 나타냅니다. 사전에서 이들의 용례들을 보실 수 있습니다.
812
ㄴ 음 첨가는 표준 발음법 제29항에 따라서 복합어에서 일어나는 음운 현상인데, 경우에 따라서는 두 단어를 한 마디로 발음하는 경우에도 일어날 수 있는 것입니다. 손예진, 문영호, 선덕 여왕은 어문 규정과 표준국어대사전에 따라서 붙여 써야 하거나 붙여 쓸 수 있도록 한 것이기는 하지만, 복합어는 아닙니다. 따라서 ㄴ음 첨가가 일어날 수 있는 음운 환경을 지니고 있기는 하지만, ㄴ음 첨가가 반드시 일어나는 것은 아닙니다. 그러므로 각각 [소녜진, 무녕호, 선더겨왕]과 같이 발음하는 것이 일반적이지만, 연이어서 발음할 때에는 [손녜진, 문녕호, 선덩녀왕]과 같이 ㄴ 음 첨가를 한 발음도 허용이 됩니다.
813
-나 보다 구성으로 쓰여, 앞말이 뜻하는 행동이나 상태를 추측하거나 어렴풋이 인식하고 있음을 나타내는 보조 형용사 보다는 했나 봐, 그랬나 봐, 사랑하나 봐와 같이 본용언인 앞말과 띄어 적습니다.
814
표준국어대사전에 실려 있는 자신의 용례를 보면, 다름이 아니고 앞에서 가리킨 바로 그 사람임을 강조하여 이르는 자신은, 사람을 가리키는 나, 너, 당신, 자기 뒤에 쓰여, 나 자신, 너 자신, 당신 자신, 자기 자신과 같이 쓰이고 있음을 알 수 있습니다.
815
나가서 (무엇을) 보니와 같은 뜻을 나타내는 경우에 나가 보니와 같이 띄어 적고, 나가는 행동을 시험 삼아 함을 뜻하는 경우에도 나가 보니와 같이 띄어 적는 것이 원칙이므로, 나가 보니와 같이 띄어 쓰시기 바랍니다.
816
노느다는 여러 몫으로 갈라 나누다.를 뜻하는 말이고, 나누다는 음식 따위를 함께 먹거나 갈라 먹다.를 뜻하는 말로, 제시하신 문장과 같이 쓸 수 있습니다.
817
나누다는 하나를 둘 이상으로 가르다., 몫을 분배하다., 음식 따위를 함께 먹거나 갈라 먹다. 등의 뜻을 나타내는 말이고, 노느다는 여러 몫으로 갈라 나누다.라는 뜻만을 나타내는 말이므로, 쓰임새에 차이가 있습니다. 그리고 노나 먹다의 노나는 노느다의 활용형인데, 노느다는 표준어입니다.(노느다의 용례: 어젯밤 늦게까지 빚은 만두를 집안 식구들과 함께 노나 먹었다./그는 재산을 둘로 노나서 자식들에게 주었다.)다만 나누다의 충남 방언인 노나다도 있는데, 이 노나다도 노나의 형태로 활용될 것입니다.
818
나눗셈에서, 몫이 정수로만 되고 나머지가 없게 되다.라는 뜻을 나타내는 수학 전문어는 나누어떨어지다입니다. 이는 한 단어이므로, 나누어떨어지다와 같이 모든 음절을 붙여 적습니다.
819
가지다의 어간 가지- 뒤에 어미 -렴이 붙은 가지렴을 쓰는 것이 맞습니다. 가지다의 준말인 갖다에는 모음 어미가 붙어 활용하지 않으므로, *갖아, *갖았다, *갖으오, *갖으렴 등과 같이 쓰이지 않습니다. 질의하신 가지다의 준말 갖다를 비롯하여 머무르다, 서두르다, 서투르다의 준말 머물다, 서둘다, 서툴다 등도 모음 어미가 연결될 때 준말의 활용형이 인정되지 않는 경우입니다.(관련 규정: 표준어 규정-표준어 사정 원칙 제16항)
82
Valentine는 밸런타인과 같이 적습니다. 다음의 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기> 밸런타인데이(Valentine Day): 발렌티누스의 축일(祝日)인 2월 14일을 이르는 말. 해마다 성 발렌티누스 사제가 순교한 2월 14일에 사랑하는 사람끼리 선물이나 카드를 주고받는 풍습이 있다. 우리나라와 일본에서는 이날 여성이 먼저 남성에게 사랑을 고백해도 좋다는 속설이 퍼져 있다. 의 외래어 표기는 밸런타인으로 적습니다.
820
 아닙니다. 하늘을 나는 슈퍼맨이 올바른 표현입니다. 국어에는 어간의 끝소리인 ㄹ이 특정한 어미 앞에서 탈락하는 현상이 있습니다. ㄹ을 받침으로 가진 동사 놀다의 경우 놀다, 놀고, 놀지, 놀면에서와 같이 -다, -고, -지, -면으로 된 어미 앞에서는 ㄹ이 유지되는 데 반하여 노니, 노느냐, 논, 놉니다, 노오, 노시고와 같이 -ㄴ, -ㅂ, -오, -시-로 된 어미 앞에서는 ㄹ이 탈락하게 됩니다. 놀이터에서 노는(*놀으는) 아이, 칼을 가는(*갈으는) 사람에서 이러한 사실을 알 수 있습니다.  날다 역시 ㄹ을 받침으로 가진 용언이므로 날다, 날고, 날지, 날면에서는 ㄹ을 유지한 형태로, 나니, 납니다, 나오, 나시오에서는 ㄹ을 탈락시킨 형태로 사용하여야 합니다. 그러므로 하늘을 날으는 슈퍼맨은 하늘을 나는 슈퍼맨으로 고쳐야 올바른 표현이 됩니다. 아래의 경우도 흔히 잘못 쓰는 일이 많으므로 주의해야 합니다. (1) ㄱ. 하늘은 나는(*날으는) 비행기 ㄴ. 녹슨(*녹슬은) 숟가락 ㄷ. 거친(*거칠은) 벌판
821
여드름이 나다의 나다는 나, 났다와 같이 활용하고, 병이 씻은 듯이 낫다의 낫다는, ㅅ 불규칙 용언의 어간에서 ㅅ이 줄어진 경우에는 아가 줄어지지 않는 게 원칙이므로, 나아, 나았다와 같이 활용합니다.
822
생명체가 태어나다.의 뜻을 나타내는 나다와 배 속의 아이, 새끼, 알을 몸 밖으로 내놓다.의 뜻을 나타내는 낳다는 의미가 다르고, 문형도 다릅니다. 나다는 나는 부산에서 나서 서울에서 자랐다.와 같이, 무엇이 어디에서 나다의 짜임으로, 낳다는 아이를 낳다/새끼를 낳다/자식을 낳아 기르다/닭이 알을 낳다/우리 집 소가 오늘 아침 송아지를 낳았다.와 같이, 무엇이 무엇을 낳다의 짜임으로 쓰입니다.
823
어떤 행동이 미치는 대상을 나타내는 격 조사는 더러이므로, 나 뒤에 더러가 붙으면, 나더러와 같이 쓰입니다.
824
표준국어대사전 표제어 정보대로, 나라 현(Nara[奈良]縣), 주장 강(Zhujiang[珠江]江)과 같이 적습니다. 강(江), 현(縣)이 외래어에 붙을 경우에는 띄어 쓰고(단, 외래어라도 한국 한자음으로 읽을 경우에는 붙여 씁니다.), 한자어나 고유어에 붙을 경우에는 붙여 씁니다.
825
-건만은 어미인데, 어미가 체언 뒤에 바로 붙을 수 없으므로, 서술격 조사 -이-가 쓰인 나라이건만이 원칙적으로 맞는 표기입니다. 다만 서술격 조사 어간 -이-는 나라, 친구, 사과와 같이 모음으로 끝나는 체언 뒤에 올 경우, 나라건만, 친구면, 사과다와 같이 생략되는 경우가 있습니다.
826
나라의 임자라는 뜻으로, 임금을 이르는 말인 나라님의 표준 발음은 [나라님]이므로, 나라님과 같이 사이시옷 없이 적는 것이 맞습니다.
827
알고 계신 대로, 뒤 단어의 첫소리가 된소리나 거센소리이면 사이시옷을 붙이지 않습니다. 그런데 문의하신 경우는 합성어가 아니므로, 사이시옷 표기 여부를 가릴 필요 없이, 각각의 단어인 나라와 땅을 띄어 나라(의) 땅과 같이 적어야 합니다.
828
나루터는 나룻배가 닿고 떠나는 일정한 곳을 일컫고, 나루는 강이나 내, 또는 좁은 바닷목에서 배가 건너다니는 일정한 곳을 이르는 말입니다. 나루터와 나루가 쓰인 용례를 보면, 문맥에서는 별 차이가 없이 쓰이고 있으나, 뜻풀이를 보면 나루터는 배가 닿고 떠나는 장소를, 나루는 배가 건너다니는 장소를 뜻한다는 점에서 조금 다릅니다. 그리고 나루, 나루터와 동의어인 한자어들을 살펴보면, 나루는 강구(江口), 도구(渡口), 도두(渡頭), 도진(渡津), 진도(津渡), 진두(津頭) 등과 동의어이고, 나루터는 도선장, 선부(船埠), 진구(津口), 진안(津岸), 진역(津驛), 진하(津河)와 동의어라는 점에서 그 차이를 파악할 수 있습니다.
829
사전 뜻풀이대로, 나루는 강이나 내, 또는 좁은 바닷목에서 배가 건너다니는 일정한 곳을 이릅니다. 이러한 뜻풀이를 참고하면 나루가 강과 관련이 있다는 것은 알 수 있습니다만, 그 강의 규모에 대해서는 구체적으로 알기가 어렵습니다.
83
vocabulary[voukæbjuleri|-ləri]는 외래어 표기법의 국제 음성 기호와 한글 대조표 및 영어의 표기 세칙 제8항, 제9항 등에 따라서, 보캐뷸레리 혹은 보캐뷸러리로 적을 수 있으나, 관용 표기와는 차이가 있을 수 있습니다.
830
안녕하십니까? 나르다와 같은 르불규칙용언들은 자음 어미 앞에서는 형태변화를 일으키지 않고, 모음 어미와 결합할 때 으가 탈락되고 동시에 ㄹ가 덧생깁니다. 따라서 이때는 나는으로 활용되지 않고 나르는의 형태로 활용됩니다.
831
 자신을 상대방에게 알리는 인사말은 매우 다양합니다. 자신을 남에게 소개하는 말로는 처음 뵙겠습니다. (저는) ○○○입니다. 또는 인사드리겠습니다. (저는) ○○○입니다.가 바람직합니다. 처음 뵙습니다.라고 하는 사람도 있는데, 뵙습니다보다는 뵙겠습니다가 운율 면에서 휠씬 자연스럽고 또한 완곡한 표현입니다. 그리고 자신을 소개할 때 처음 뵙겠습니다. ○○○입니다.와 같은 기본적인 틀에 상대방이 자신을 잘 알 수 있도록 신상에 대한 정보를 주거나 부탁의 말을 덧붙이는 경우가 있습니다. 그래서 자신의 직장을 말할 때는 ○○○에 있는 등을 덧붙일 수 있는데, 대체로 이러한 말들은 기본적인 소개말의 중간이나 뒤에 붙여 처음 뵙겠습니다. ○○에 있는 ○○○입니다.와 같이 하거나 처음 뵙겠습니다. ○○○입니다. ○○에 있습니다.처럼 말하는 것이 좋습니다. 아버지에 기대어 자신을 소개하는 경우에는 저의 아버지는 ○[ 姓]○자 ○자이십니다. 또는 저의 아버지 함자는 ○[ 姓]○자 ○자이십니다.라고 해야 합니다. 간혹 성(姓) 뒤에도 자를 붙여 ○자 ○자 ○자이십니다.라고 하는데 이것은 잘못입니다. 성(姓) 뒤에는 자를 붙여서는 안 됩니다. 자신의 성이나 본관을 남에게 소개하는 경우에 성(姓)가(哥)라고 해야 할지, 성(姓)씨(氏)라고 해야 할지 망설이게 됩니다. 그런데 예로부터 귀문(貴門), 비족(碑族)이라는 말이 있었듯이, 자신의 성을 말할 경우에는 ○가(哥)라고 하는 것이 관용적인 표현입니다.
832
나름은 의존 명사로, 내 나름대로, 자기 나름의와 같이 관형어 아래에 기대어 쓰이고, 조사가 붙어 쓰입니다. 보기에 제시한, 나름의 용례를 참고하시기 바랍니다. <보기> 나름의 용례 나는 내 나름대로 일을 하겠다./사람은 누구나 자기 나름의 세상을 살기 마련이다./태임이는 태임이 나름으로 아들뿐 아니라 딸이 주소를 알려 준 까닭까지를 알아들은 양 힘없이 고개를 떨어뜨렸다.≪박완서, 미망≫
833
내리다를 써야 할 자리에 나리다를 쓰는 경우가 있지만, 나리다는 표준어가 아니고, 내리다가 표준어입니다. <보기> 하늘에서 내린 눈 (O) 하늘에서 나린 눈 (X) 그리고 내리다는 눈, 비, 서리, 이슬 따위가 오다./타고 있던 물체에서 밖으로 나와 어떤 지점에 이르다./탈것에서 밖이나 땅으로 옮아가다. 등의 뜻을 나타냅니다. 국립국어원 누리집 표준국어대사전에서 단어의 뜻과 용례를 보실 수 있습니다.
834
말씀하신 대로 나리다와 같이 쓰기도 하지만, 표준어는 내리다입니다.
835
나만 하다와 같이 적습니다. 여기서 만은 하다, 못하다와 함께 쓰여, 앞말이 나타내는 대상이나 내용 정도에 달함을 나타내는 보조사입니다. <보기> 집채만 한 파도가 몰려온다./청군이 백군만 못하다./안 가느니만 못하다.
836
라면은 중국어에서 차용된 말입니다. 중국어에서 새로운 말이 차용될 때에는 두 가지 방법이 있습니다. 첫째는 중국음이 그대로, 곧 중국식 한자음이 그대로 국어에 들어오는 것이고, 둘째는 전기(電氣)처럼 새말이 한자와 더불어 들어오면서 우리나라의 한자음으로 읽히는 것입니다. 라면이 두 번째의 방법대로 들어온 한자어라면 당연히 두음 법칙에 따라 나면이라고 적어야 하겠지만 이 말은 한자어가 아니라 첫 번째의 방법에 따라 중국에서 들어온 외래어입니다. 즉 이 말의 한자 표기는 拉麵 또는 老麵으로 우리나라의 한자음대로라면 납면 또는 노면이 될 것인데 실제 음은 라면인 것입니다. 이 말에 해당하는 중국어를 외래어 표기법에 따라 적으면 라몐(l mi n) 또는 라오몐(l omi n)입니다. 그런데 우리나라 사람들이 이 원래의 중국어를 잘 인식하지 못하고 몐을 우리 한자어대로 면(麵)으로 생각하여 어느덧 라면과 같이 변형하여 사용하고 있습니다. 물론 그렇다고 하더라도 이 말이 라라는 외래어와 면이라는 한자어로 분석되지는 않으며 그 자체로 굳어진 하나의 외래어입니다.  따라서 중국어대로 라몐이나 라오몐으로 적지 않으며 한자어처럼 나면으로 적지도 않습니다. 이미 국어로 정착한 외래어이므로 남포나 빵처럼 원래 말과 관계없이 널리 쓰이는 형태대로 라면이라고 적는 것입니다.\t
837
안녕하십니까? 문의하신 나무꾼, 소리꾼은 일부 명사 뒤에 붙어 어떤 일을 전문적으로 하는 사람 또는 어떤 일을 습관적으로 하는 사람의 뜻을 더하는 접미사 -꾼이 붙은 꼴입니다. 나무+꾼, 소리+꾼으로 봅니다. 따라서 -꾼은 접미사이므로 사이시옷이 들어갈 수 없습니다. 나뭇군 소릿군은 나무꾼/소리꾼의 잘못입니다. 감사합니다.
838
나뭇가지[나무까지/나묻까지], 콧등[코뜽/콛뜽], 깃발[기빨/긷빨], 뱃속[배쏙/밷쏙], 뱃전[배쩐/밷쩐]과 같이, ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ으로 시작하는 단어 앞에 사이시옷이 올 때는 이들 자음만을 된소리로 발음하는 것을 원칙으로 하되, 사이시옷을 [ㄷ]으로 발음하는 것도 허용합니다.(관련 규정: 표준 발음법 제7장 음의 첨가, 제30항.) 한편, 숫쥐는, 발음상 사이시옷과 비슷한 소리가 있다고 판단하여 숫-의 형태를 접두사로 취한 경우로, 숫쥐[숟쮜]와 같이만 발음합니다.
839
나쁘다의 어간 나쁘- 뒤에 -다고 해(요)가 줄어든 -대(요)를 붙여 성적이 왜 나쁘대(요)?와 같이 쓸 수 있습니다. 그런데 나쁘다의 어간 나쁘- 뒤에 어미 -ㄴ데가 붙는다면, -ㄴ데가, 뒤 절에서 어떤 일을 설명하거나 묻거나 시키거나 제안하기 위하여 그 대상과 상관되는 상황을 미리 말할 때에 쓰는 연결 어미 또는 어떤 일을 감탄하는 뜻을 넣어 서술함으로써 그에 대한 청자의 반응을 기다리는 태도를 나타내는 종결 어미이므로, 학생들이 성적이 나쁜데요, 무슨 특별한 이유라도 있는 걸까요? 또는 학생들 성적이 너무 나쁜데요.와 같이 쓰입니다.
84
문의하신 음의 동화는 받침 ㄱ, ㅂ과 그 뒤에 연결되는 ㄹ의 발음에 관한 것입니다. 관련 규정인 표준 발음법 제5장 음의 동화, 제19항, 붙임 조항을 아래에 제시하니, 참고하시기 바랍니다. 받침 ㄱ, ㅂ 뒤에 연결되는 ㄹ도 [ㄴ]으로 발음한다. 막론[막논→망논] 백리[백니→뱅니] 협력[협녁→혐녁] 십리[십니→심니] (해설: 받침 ㄱ, ㅂ 뒤에서 ㄹ은 [ㄴ]으로 발음되는데, 그 [ㄴ] 때문에 ㄱ, ㅂ은 다시 [ㅇ, ㅁ]으로 역행 동화되어 발음된다. 예컨대 막론(莫論)은 [막논]→[망논]으로 발음되는 것이다.)
840
표준국어대사전에는 속되게 이르는 말 혹은 비속하게 이르는 말이라는 표현으로 풀이된 표제어들이 있는데, 이들이 일종의 비속어라 할 수 있습니다. 그런데 놈은 사람을 홀하게 이르는 말로 뜻풀이되고 있어, 비속어로 보기는 어렵습니다.
841
나시란 원래 소매가 없음을 의미하는 일본어의 소데나시[袖無 そでなし]의 줄임말입니다. 이러한 의미의 나시가 소매가 없는 티셔츠, 블라우스를 일컫는 말로 그 의미 폭이 확대되어 쓰이게 되었습니다.   소데나시는 《일본어 투 생활 용어 순화집》(1995, 문화체육부)에서 맨팔(옷), 민소매로 순화한 바 있습니다. 따라서 소데나시의 준말인 나시도 이와 같은 순화 결과에서 민소매와 맨팔(옷)을 쓰면 될 것입니다.
842
단순한 서술의 뜻을 나타내거나 지금 깨달을 일을 서술하는 데 쓰이는 종결 어미는 -네입니다. <보기> 집이 참 넓네(요)./여긴 눈이 많이 왔네(요)./시냇물이 깨끗하네(요).
843
연령이 많다/연령이 적다와 같이 표현해도 의사소통에는 문제가 없을 것이나, 일반적으로 많다/적다는 나이의 서술어로 쓰이고, 연령의 서술어로는 높다/낮다가 쓰입니다.
844
의문문에 쓰이고, 잘 모르는 수량이나 정도의 뜻을 나타내는 명사 얼마의 쓰임새를 고려하면, 나이를 묻는 물음에 얼마를 쓰는 것이 가능해 보입니다. 그런데 단어의 뜻과 문법적 조건이 곧 그 단어가 그러한 뜻과 문법적 조건을 갖춘 모든 맥락에서 쓰일 수 있다는 것을 보장하지는 않습니다. 실제로 나이를 물을 때에는 나이가 얼마예요?와 같이 묻기보다는 주로 의문문에 쓰여 잘 모르는 수를 물을 때 쓰는 수사 몇을 써서 나이가 몇이에요?와 같이 표현하고 있습니다.
845
-라고 할지라도의 뜻을 나타내는 보조사로, 받침 없는 체언 뒤에는 ㄴ들이, 받침 있는 체언 뒤에는 인들이 쓰입니다. 이에 따라, 받침 없는 체언인 나 뒤에는 ㄴ들이 붙어, 난들과 같이 쓰입니다. <보기> ㄴ들, 인들의 용례난들 그 일을 알겠느냐?/배가 고픈데 풀뿌린들 못 먹을까.짐승인들 이보다 더 잔혹하랴./네 마음인들 오죽하겠니?
846
외래어 표기법 제4장 제3절 바다, 섬, 강, 산 등의 표기 세칙에서는 해, 섬, 강, 산이 외래어에 붙을 때에는 띄어 쓰고, 우리말에 붙을 때에는 붙여 쓴다.라고 하였습니다. 그 이유는 이런 말들을 외래어에 붙여 썼을 때에 일어날 혼동을 막기 위해서입니다.
847
-이와 -히에 관한 표기는 한글 맞춤법 제51항 부사의 끝음절이 분명히 [이]로만 나는 것은 -이로 적고, [히]로만 나거나 [이]나 [히]로 나는 것은 -히로 적는다.라고 규정되어 있습니다. 그러나 위의 규정은 모호하게 해석될 수도 있습니다. [이]로만 나는 것 [히]로만 나는 것이란, 실상 발음자의 습관에 따라 다르게 인식될 수 있고, 따라서 예시된 단어 이외의 경우는 자칫 기록자의 임의적인 해석에 의하여 좌우될 수도 있기 때문입니다. 따라서 알고 계신 바와 같은 여러 기준이 적용되고 있습니다. 그러나 부사화 접미사 -이/히의 구별 문제와 관련하여, 현재로서는 아래와 같은 일반화가 모든 경우에 반드시 적용된다고 보기는 어렵습니다. 바른 표기를 위해서라면 표준국어대사전을 참고하시기를 바라며, 좀 더 학문적인 관심이라면 관련 전공 서적이나 논문을 참고하시기 바랍니다. (1) 이로 적는 것 ① ㅅ받침 뒤에서 : 깨끗이, 깍듯이, 따뜻이, 버젓이, 느긋이. ② ㅂ불규칙 용언일 때 : 가까이, 가벼이, 고이, 괴로이, 쉬이, 날카로이. ③ 일부 형용사 어간 뒤에 붙어 : 같이, 많이, 높이. ④ 첩어에 붙어 : 간간이, 겹겹이, 번번이, 일일이, 집집이. ⑤ 부사에 붙어 : 곰곰이, 더욱이, 일찍이. ⑥ ㄱ받침 뒤에서 : 깊숙이, 고즈넉이, 끔찍이, 멀찍이, 길쭉이. (2) 히로 적는 것. ① -하다가 붙는 어근 뒤 (단, ㅅㅅ받침 제외): 극히 급히 딱히 속히 ② -하다가 붙는 어근에 -히가 결합하여 된 부사가 줄어진 형태: (익숙히→)익히 (특별히→)특히 ③ 어원적으로는 -하다가 붙지 않는 어근에 부사화 접미사가 결합한 형태로 분석되더라도, 그 어근 형태소의 본뜻이 유지되고 있지 않은 단어의 경우는 익어진 발음 형태대로 히로 적는다: 작히 (어찌 조그만큼만, 오죽이나) 그리고 어근 나지막은 단어가 아니기에 품사 분류의 대상이 아니며, 학교 문법에서 활용과 관련해서는 어간-어미를, 조어와 관련해서는 어근-접사를 사용하고 있다는 점을 말씀드립니다.
848
아시는 대로, 표준국어대사전은 나직하다를 위치가 꽤 낮다., 소리가 꽤 낮다.와 같이 뜻풀이하고 있습니다. 사전 편찬자의 관점이나 견해에 따라 표제어 뜻풀이에 다소 차이가 있을 수 있으니, 이 점 양지하시기 바랍니다.
849
나타나다와 나타내다는 아래에 제시한 바와 같이 의미상 차이가 있고, 나타내다가 나타나다와 달리 그 앞에 목적어가 온다는 문형상 차이가 있습니다. 아래 제시한 나타나다, 나타내다의 쓰임새를 살펴보시기 바랍니다. 보기) ㉮ 나타나다 ㉠ 보이지 아니하던 어떤 대상의 모습이 드러나다.  뜻밖에 목격자가 우리 앞에 나타나는 바람에 상황은 우리에게 유리하게 진행되었다. ㉡ 어떤 일의 결과나 징후가 겉으로 드러나다.  열심히 공부한 결과가 시험 성적에 나타나기 시작했다. ㉢ 생각이나 느낌 따위가 글, 그림, 음악 따위로 드러나다.  이 곡에서는 그의 슬픔이 애잔한 가락으로 나타나고 있다. ㉣ 내면적인 심리 현상이 얼굴, 몸, 행동 따위로 드러나다.  그의 얼굴에는 굳은 의지가 나타나 있다. ㉤ 어떤 새로운 현상이나 사물이 발생하거나 생겨나다.  어떤 물건이든지 자유롭게 교환할 수 있는 수단으로서 화폐가 나타났다. ㉯ 나타내다 ㉠ 보이지 아니하던 어떤 대상이 모습을 드러내다.  신비에 싸인 인물이 드디어 그 모습을 사람들에게 나타냈다. ㉡ 내면적인 심리 현상을 얼굴, 몸, 행동 따위로 드러내다.  주인은 우리에게 아주 반가운 기색을 나타냈다. ㉢ 어떤 일의 결과나 징후를 겉으로 드러내다.  우리가 지난해 추진했던 사업이 서서히 그 결실을 나타내고 있다는 분석 결과가 나왔다. ㉣ 생각이나 느낌 따위를 글, 그림, 음악 따위로 드러내다.  이 작가는 자신의 인생관을 소설 속에 잘 나타내고 있다.
85
표준국어대사전에 따르면, 주변의 뜻을 나타내는 명사 가나 자리나 장소의 뜻을 나타내는 터는 앞말인 명사에 붙여 적습니다.
850
동사의 기본형 나타내다와 그 과거형 나타내었다는 둘 다 쓸 수 있습니다. 다만 동사는 대체로, 기본형이 아닌, 활용형으로 쓰인다는 점을 참고하시기 바랍니다.(보기: 그는 드디어 그 모습을 사람들에게 나타내었다./증인으로 채택된 사람은 끝내 법정에 그 모습을 나타내지 않았다.)
851
표준국어대사전은 낙천적을 세상과 인생을 즐겁고 좋은 것으로 여기는. 또는 그런 것으로, 낙관적은 인생이나 사물을 밝고 희망적인 것으로 보는. 또는 그런 것 혹은 앞으로의 일 따위가 잘되어 갈 것으로 여기는. 또는 그런 것으로 풀이하였습니다. 둘은 비슷한 의미를 가지고 있는 어휘인데, 대체로 낙천적은 어떤 성질이나 성향에 관하여, 낙관적은 어떠한 견해에 관하여 표현할 때 선택되는 경향이 있는 것으로 보입니다.
852
앞으로의 일 따위가 잘되어 갈 것으로 여기다.라는 뜻을 나타내는 낙관하다는 -을 낙관하다의 문형으로도 쓰이고, -으로 낙관하다, -고 낙관하다의 문형으로도 쓰입니다. 이에 따라, 제시하신 문장은 시장 회복을 낙관하다 또는 시장이 회복된 것이라고 낙관하다와 같이 표현되도록 문장을 다시 짜는 것이 적절하다고 봅니다. <참고> 낙관하다의 용례 승리를 낙관하다/내가 판세를 낙관하고 너무 몸조심을 한 거야.≪김원일, 불의 제전≫당국에서는 몇 달이 지나면 경제가 회복 단계에 들어설 수 있을 것으로 낙관했다./사람들은 우리 선수들이 상대 선수들을 쉽게 이길 수 있다고 낙관하고 있다.
853
 로마자 표기는 소리 나는 대로 적는 것이 원칙이나 된소리되기는 표기하지 않습니다. 따라서 낙동강은 [낙똥강]으로 소리 나더라도 Nakdonggang로 적습니다. 우리말의 된소리되기 현상은 음운 환경에 따라 예측 가능하지 않은 경우가 많이 있습니다. 예를 들어 물고기와 불고기의 고기는 똑같이 ㄹ 소리 다음에 있지만 [물꼬기]에서는 된소리가 되나 [불고기]에서는 되지 않습니다. 이러한 이유로 어떤 경우에 된소리가 나는지 결정하기 어려운 경우가 많아 표기하지 않기로 한 것입니다.   된소리되기를 표기에 반영하지 않은 경우, [낙똥강]과 [물꼬기]를 외국인들이 [낙동강], [물고기]로 부자연스럽게 발음할 가능성이 있지만 이것을 우리가 낙동강, 물고기로 알아듣기에는 어려움이 없을 것입니다. 팔당, 일산 등도 발음이 분명히 [팔땅], [일싼]으로 나지만 된소리 발음을 무시하고 Paldang, Ilsan으로 적습니다. 또 당고개도 발음에 관계없이 Danggogae로 적는 것이 맞습니다.
854
낚시꾼이 맞습니다. 낚싯꾼, 낚싯군으로 적는 일이 있지만 모두 잘못입니다. 낚시꾼은 낚시라는 명사에 -꾼이라는 접미사가 결합하여 만들어진 말입니다. 사이시옷이 들어가는 말로 잘못 생각하여 낚싯꾼처럼 시옷을 받쳐 적기도 하지만 이때는 사이시옷이 들어갈 환경이 아닙니다.  사이시옷은 합성어 사이에 들어가는 것이 원칙입니다. 나뭇가지(나무+가지), 머릿기름(머리+기름), 빗물(비+물) 등은 모두 명사와 명사가 결합하여 만들어진 합성어로 사이시옷이 들어 있습니다. 그렇지만 낚시꾼은 명사 낚시에 접미사 -꾼이 결합한 말입니다. 이러한 말을 파생어라고 하는데 이때에는 사이시옷이 들어가지 않습니다. 낚시꾼과 낚싯꾼을 자주 혼동하는 것은 예전에는 낚싯군으로 적었던 적이 있기 때문입니다. 나무꾼 또한 나뭇군으로 적기도 했습니다. 그렇지만 《한글 맞춤법》제54 항에서는 -군/-꾼이 혼동되는 말을 꾼으로 통일하여 적도록 했습니다. 그러므로 낚시꾼, 나무꾼으로 적는 것입니다.
855
문의하신 것과 관련하여, 보기에 제시한 낚시의 어원 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기> 낚시는 17세기 문헌에 낙시로 나온다. 낙시는 낙시갈고리, 낙시갈구리, 낙시, 낙시밥, 낙시줄 등에서 보듯 합성어의 구성 요소로도 많이 쓰였다. 이 낙시는 낛에 접미사 -이가 결합된 형태이다. 낛은 15, 16세기에 많이 쓰였는데, 지금의 낚시와 같은 의미이다. 명사 낛은 동사 낛다와 어휘적 파생 관계에 놓인다. 이렇게 보면 낛이 낙시로 변하고 이어서 낚시로 표기된 것으로 볼 수 있다. <조선어사전>(1920)에는 낚시는 보이지 않고 낙시만 나오며, <조선어사전>(1938)에는 낙시와 낚시가 함께 보이는데 낚시를 중심 표제어로 잡고 있다. <큰사전>(1947)의 경우도 <조선어사전>(1938)의 기술 양상과 같다. 아마 한글맞춤법통일안에서 각자병서 받침을 인정하여 낛-을 낚-으로 표기하게 되면서 낚-에 이끌려 낙시를 낚시로 표기하게 된 것이 아닌가 한다.(출처: 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보, 국어 어휘의 역사.)
856
 로마자 표기의 기본 원칙은 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것입니다. ㄲ은 받침 소리일 때에는 ㄱ과 같이 발음되므로 kk가 아닌 k로 적습니다.   즉 낚시는 [낙씨]로 발음되므로 naksi로 적어야 합니다. 다만 된소리되기는 표기에 반영하지않는다는 규정 때문에 [낙씨]를 nakssi로 적지 않고 naksi로 적습니다.  된소리를 kk, tt, pp 등으로 적는 것은 그것이 모음 앞에서 발음될 때에 그렇게 적는다는 뜻입니다. 예를 들어 낚아라와 같은 말을 로마자로 적는다면 발음이 [나까라]이므로 nakkara로 적어야 합니다. 현행 로마자 표기법은 소리 나는 대로 적는 것이기 때문에 표기법 조항에 있는 한글은 철자가 아니라 발음을 나타내는 것으로 이해해야 합니다.   즉 받침 소리의 ㄷ을 t로 적는다는 규정은 철자로는 ㄷ 받침뿐만 아니라 ㄷ을 대표음으로 가지는 ㄸ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅉ, ㅊ, ㅌ 등을 모두 포함하는 것입니다. 이러한 이유 때문에 현행 로마자 표기법 규정에서는 ㄺ, ㅄ 등과 같은 겹받침에 대해서는 따로 설명하고 있지 않습니다.  예를 들어 닭[닥]이나 값[갑]과 같이 어말이나 자음 앞에서 이들 겹받침이 사용된 경우에는 dak, gap로 소리 나는 대로 적습니다.
857
낚시의 표준 발음은 [낙씨]이며, 된소리되기는 표기에 반영하지 않으므로, naksi와 같이 적습니다.
858
欄 앞에 오는 말이 한자어인 경우와 고유어나 외래어인 경우가 서로 다릅니다. 앞에 오는 말이 한자어인 경우에는 ○○란으로 적지만 고유어나 외래어인 경우는 ○○난으로 적습니다.  한 음절로 된 한자어 형태소가 한자어 다음에 결합할 경우에는 독립된 단어로 보기가 어렵습니다. 그런 까닭에 본음대로 적는 것입니다. 그러한 예로는 아래와 같은 단어들이 있습니다.    (1) ㄱ. 쾌락(快樂), 극락(極樂)  ㄴ. 거래(去來), 왕래(往來) ㄷ. 부로(父老), 연로(年老)  ㄹ. 지뢰(地雷), 낙뢰(落雷)  ㅁ. 고루(高樓), 광한루(廣寒樓)   (2) ㄱ. 동구릉(東九陵), 강릉(江陵) ㄴ. 공란(空欄), 답란(答欄), 투고란(投稿欄), 학습란(學習欄)  릉(陵)과 란(欄)은 독립적으로 사용되기도 하므로 능, 난으로 써야 한다는 의견도 있으나 왕릉(王陵), 정릉(貞陵)처럼 쓰이는 릉이나 독자란(讀者欄), 비고란(備考欄)처럼 쓰이는 란 또한 한 음절로 된 한자어 형태소로서, 한자어 뒤에 결합할 때에는 하나의 단어로 보기 어렵기 때문에 본음대로 적어야 합니다. 그렇지만 고유어 뒤에 한자어가 결합한 경우는 뒤의 한자어 형태소가 하나의 단어로 인식되므로, 두음 법칙을 적용하여 적어야 합니다. 외래어가 앞에 올 때도 고유어와 마찬가지로 두음 법칙이 적용됩니다.   (3) ㄱ. 개-연(-蓮), 구름-양(-量), 허파숨-양(量) ㄴ. 어머니-난, 어린이-난   (4) 가십(gossip)-난  따라서 한자어＋欄은 그 欄이 독립성이 없는 것으로 보아 ○○란으로 적어야 하고 고유어(또는 외래어)＋欄은 그 欄이 독립성이 있는 것으로 보아 ○○난으로 적어야 맞습니다.     <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=120><FONT size=2>한자어</FONT></TD> <TD align=middle width=30><FONT size=2>란</FONT></TD> <TD align=middle width=180><FONT size=2>공란, 답란, 투고란</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=120><FONT size=2>고유어나 외래어</FONT></TD> <TD align=middle width=30><FONT size=2>난</FONT></TD> <TD align=middle width=180><FONT size=2>어머니난, 어린이난, 가십난</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>
859
구분된 지면의 뜻을 나타내는 말로, 고유어와 외래어 뒤에는 난을, 한자어 뒤에는 란을 씁니다. 1번은 한 단어는 아니지만, 1번의 1은 한자어 일(一)에 대한 아라비아 숫자 표기이고, 번(番)은 한자어이므로, 구분된 지면이라는 뜻을 나타내는 말로, 한자어 뒤에 쓰는 란을 써서, 1번란과 같이 적는 것이 적절하다고 봅니다.
86
문맥을 고려할 때, 가검물(可檢物)을 말하는 것으로 보입니다. 가검물(可檢物)은 병균의 유무를 알아보기 위하여 거두는 물질로 보건소에서 설사 환자들의 배설물 등 가검물 검사에 나섰다.와 같이 쓰입니다.
860
고난이도라는 말의 쓰임에 잘못된 점은 어렵고 쉬운 정도의 의미인 난이도에 높다라는 말이 붙었기 때문입니다. 즉 어려운 정도가 높거나 낮다 혹은 쉬운 정도가 낮거나 높다라고 표현하는 것이 이치에 맞는 것입니다. 다만 난이도는 운동 영역의 전문어로 쓰일 때는 어려고 쉬운 정도가 아닌 선수가 구사하는 기술의 어려운 정도의 의미로 난도와 동의 관계에 있습니다. 즉 운동과 무관한 수학 문제의 어려운 정도를 말하기 위해서는 난이도가 아닌 난도를 쓰는 것이 알맞습니다.
861
난이(難易)는 어려움과 쉬움을 뜻하는 말이므로, 어렵다는 뜻을 나타내는 데 난이를 쓰는 것은 적절하지 않습니다.(난이의 용례: 난이의 차이/각 부족은 인간 생활의 기본적인 필요를 충족시키는 수단의 난이에 따라 저마다 약간씩의 고상한 풍속을 갖게 되었다.)
862
난장과 난전은 의미가 비슷해 보이기는 하나, 표준국어대사전에서는 난전에 대해서는 한자어 어원 亂廛으로 분명한 어원이 제시되어 있습니다만, 난장의 난에 관해서는 그렇지 못합니다. 이는 난이 (생겨)나다와 관련된 것일 가능성이 높거나 亂과의 관련성을 찾기에는 어려운 면이 있는 것과 관련된 것으로 생각됩니다. 그리고 난이 접두사로 쓰이는 경우는 難-의 경우밖에 없으므로, 난장의 난을 접두사로 보기는 어렵습니다.
863
질의하신 단어는 순우리말 날개와 순우리말 짓이 결합하여 만들어진 합성어로, 앞말인 날개가 모음으로 끝나고, 뒷말인 짓이 [날개찓/날갣찓]과 같이 된소리로 나므로, 사이시옷 규정에 따라, 날갯짓과 같이 사이시옷을 받치어 적습니다.
864
받침 없는 동사 어간이나 ㄹ 받침인 동사 어간 뒤에는 어미 -렴이 붙으므로, 날다는 날렴과 같이 활용합니다. 한글 맞춤법 제18항에서는 어간의 끝 ㄹ이 줄어질 적이라는 항목에서 어간 끝 받침 ㄹ이 어미의 첫소리 ㄴ, ㅂ, ㅅ 및 -(으)오, -(으)ㄹ 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적는다. 살다 ― (살네) 사네, (살세) 사세, (살으오) 사오, (살을수록) 살수록 빌다 ― (빌네) 비네, (빌세) 비세, (빌으오) 비오, (빌읍시다) 빕시다, (빌을뿐더러) 빌뿐더러 와 같이 설명하고 있으니, 이를 참고하시기 바랍니다.
865
기온이 낮거나 기타의 이유로 몸에 느끼는 기운이 차다.의 뜻인 춥다는 기온이 높거나 기타의 이유로 몸에 느끼는 기운이 뜨겁다.의 뜻인 덥다와 반의어 관계인데, 춥다와 덥다는 주어인 날씨가에 대한 서술어로 쓰여 날씨가 춥다/날씨가 덥다와 같이 표현되고 있으며, 이러한 표현을 특별히 관용 표현으로 다루지는 않습니다.
866
날아다니는 짐승을 통틀어 이르는 말인 날짐승의 날은 날-+-ㄹ과 같은 활용형이며, 날의 기본형은 동사 날다입니다.
867
아라비아 숫자만으로 연월일을 표시할 때 온점을 씁니다. 그러므로 1919. 3. 1.과 같이 년, 월, 일 대신 그 자리에 각각 온점을 씁니다.
868
로마자 표기법은 우리말을 로마자로 표기하는 방법에 관한 규정입니다. 따라서 한 지시 대상에 대해 둘 이상의 지시어가 있다고 하더라도 이 중 어느 하나만을 표기 대상으로 결정하지 않습니다. 또한 남대문, 숭례문은 고유 명사이기에 이를 그대로 로마자로 표기합니다.
869
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 남동생의 아내에 대한 호칭어는 제수씨 또는 계수씨입니다.
87
가게는 작은 규모로 물건을 파는 집 또는 길거리에 임시로 물건을 벌여 놓고 파는 곳을 이르는 말입니다. 그리고 가계의 형태로 쓰이는 말은 한 집안 살림의 수입과 지출의 상태/집안 살림을 꾸려 나가는 방도나 형편/소비의 주체로 가정을 이르는 말을 이르는 가계(家計)를 비롯하여 열 개가 있습니다. 국어원 표준국어대사전에서 가계를 치면, 가계의 형태로 쓰이는 열 개의 단어들이 제시되니, 이들을 두루 살펴보시기 바랍니다.
870
 남동생의 아내는 올케라고 불러야 합니다. 간혹 조카의 이름을 넣어 ○○ 엄마라고 부르는 사람이 있습니다. 그러나 ○○ 엄마는 타인을 부르는 느낌이 들기 때문에 삼가야 할 호칭어입니다.
871
생각하신 대로, 한 부모가 낳은 남녀 동기를 이르는 남매를 써서 육 남매입니다와 같이 표현하시면 됩니다.
872
1번과 2번 모두 남매라고 합니다. 표준국어대사전에서는 남매를 오빠와 누이를 아울러 이르는 말./한 부모가 낳은 남녀 동기.라고 뜻풀이하고 있습니다.
873
남방의 어원에 관한 보기의 정보를 참고하시기 바랍니다. <보기> 남방은 남방(南方) 셔츠(shirts)가 줄어서 된 말이다. 남방은 동남아 지역을 가리키며 그 곳은 날씨가 덥기 때문에 옷 모양을 소매가 짧고 통풍이 잘 되도록 헐렁하게 만들어 입는다. 날씨가 더운 남방 지방에 사는 사람들이 주로 입는 모양의 옷이라는 뜻으로 만든 말이다.(출처: 박일환(1994), 우리말 유래 사전, 우리교육.)
874
남부럽잖다는 남부럽(다)와 (-지) 아니하다가 결합된 말의 준 형태가 한 단어로 굳어져 쓰인 경우인데, 이처럼 형태소 경계와 자소 경계가 일치하지 않은 경우에는 붙임표를 하지 않는 것을 원칙으로 합니다. 이러한 예로는 안팎, 살코기, 대단찮다 등이 있습니다. 잘못은 어원적으로는 잘과 못이 결합하여 만들어진 말이지만, 공시적으로는 단일어로 인식된다고 판단하여, 복합어의 분석 단위 경계 표시인 붙임표를 하지 않았습니다.
875
말은 지역마다 차이가 있습니다. 우리나라의 남부 지방에는 두음 법칙이 있는데 반해, 북부 지방에는 두음 법칙이 없습니다. 남북이 따로 표기법을 정하면서 각 지역 말의 이러한 특성을 고려했기 때문에 남북의 표기법에 차이가 있는 것입니다.
876
책의 용도가 남자의 것과 여자의 것으로 구별된다면, 남성용, 여성용과 같이 쓸 수 있을 것입니다.
877
남에게 놀림과 비웃음을 받을 듯하다.라는 뜻을 나타내는 말로, 남사스럽다, 남세스럽다를 모두 쓸 수 있습니다. 참고로, 남사스럽다, 남세스럽다, 남우세스럽다는 동의어임을 알려 드립니다.
878
남아 있는의 있는은, 앞말이 뜻하는 행동이나 변화가 끝난 상태가 지속됨을 나타내는 보조 용언입니다. 보조 용언은, 보조 용언의 띄어쓰기(한글 맞춤법 제47항)에 따라, 남아 있는과 같이 본용언과 띄어 적는 것이 원칙이지만, -아 뒤에 연결되는 보조 용언은 붙여 적는 것이 허용되므로, 남아있는과 같이도 쓸 수 있습니다.
879
남편 여동생의 남편에 대한 호칭어는 서방님입니다. 그리고 아내 오빠의 아내는 아주머니로 호칭하고, 아내 남동생의 아내는 처남의 댁 또는 처남댁으로 호칭합니다.[출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
88
사람과 사람 사이의 관계를 친밀하게 하다./좋아하거나 즐기다.라는 뜻을 나타낼 때 동사 가까이하다를 씁니다.(용례: 그는 새로 이사 와 이웃과 가까이하려고 노력했다./책을 늘 가까이하여라.) 질의하신 경우는 동사 가까이하다를 쓸 맥락이 아니므로, 한 지점에서 거리가 조금 떨어져 있는 상태로의 뜻을 나타내는 부사 가까이가 동사 하다를 꾸미는 짜임인 가까이 하다를 쓰는 것이 적절하겠습니다.
880
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에서는, 시부모에게 남편을 지칭할 경우 아범, 아비로 써야 하고, 아이가 없을 때에는 그이로 지칭할 수 있다고 밝히고 있습니다.
881
 남편을 다른 사람에게 말할 때, 남편을 높여야 할지 높이지 않아야 할지 하는 것은 쉬운 문제가 아닙니다. 실제로 TV에 출연한 사람들 가운데 많은 사람들이 우리 그이는 피서를 가셨습니다. 그이는 된장찌개를 좋아하십니다. 등과 같이 남편과 관계되는 서술어에 -시-를 넣어 존경을 표하고 있습니다. 이러한 방송을 본 많은 시청자들이 방송국이나 우리 연구원에 항의 전화를 합니다.  집안에서 남편에 대해 말할 때, 시부모께는 아비(아범)가 아직 안 들어왔습니다. 또는 그이가 아버님께 말씀드린다고 했습니다.와 같이 서술어에 -시- 를 넣지 않고 말합니다. 남편의 형이나 손위 사람에게 말할 때도 이에 준합니다. 그러나 시동생이나 손아래 친척에게는 형님은 아직 안 들어오셨어요.처럼 서술어에 -시-를 넣어 높이는 것이 원칙입니다.  남편을 남편의 친구나 회사 상사와 같이 가족 이외의 사람에게 말할 때는, 상대방의 신분이 확인되기 전에는 서술어에 -시-를 넣어 표현하고 남편의 친구나 상사라는 것이 확인되면 -시-를 넣지 않는 것이 무난합니다. 또한 방송 출연과 같이 불특정 다수에게 남편을 말할 때, 나이 든 사람은 -시-를 넣어 말해도 되지만 젊은 사람이 -시-를 넣어 말하는 것은 피해야 합니다.
882
표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 시아버지의 누이나 아버지의 누이를 나의 자식들이 어떻게 불러야 하는지에 대해서는 정해져 있지 않습니다. 다만 지칭어에 대해서는 보기와 같이 기술하고 있으므로, 질의하신 경우와 관련하여 이를 참고할 수 있겠습니다. <보기> 내가 남자일 경우에 아버지의 누이를 자신의 자녀에게 지칭할 때에는 자녀의 위치에 서서 대고모, 대고모님, 왕고모, 왕고모님이라고 한다. 그런데 요즘 고모할머니라는 말이 어린이들 사이에서 더 널리 쓰이고 있다. 이러한 말은 이 밖에도 어머니의 자매를 가리키는 이모할머니, 어머니 자매의 남편을 가리키는 이모할아버지, 아버지 누이의 남편을 가리키는 고모할아버지가 있다. 이런 말을 인정할 것이냐에 대해 논란이 있지만 현실을 존중하여 어린이들이 쓰는 말로 인정한다. 따라서 아버지의 누이를 자신의 어린 자녀에게 지칭할 때에도 고모할머니라고 할 수 있고, 그 경칭인 고모할머님이라고도 할 수 있다. 한편 이들과 함께 고모할머니의 고모 대신 미금 할머니 또는 일산 할머니처럼 할머니 앞에 미금, 일산과 같은 지역 이름을 넣어 OO[지역] 할머니, OO[지역] 할머님을 쓸 수도 있다. 또 아버지 고모라고도 지칭할 수 있다. 내가 여자일 경우에는 내 아버지의 누이를 자녀에게 가리키는 특별한 지칭이 없는 실정이다. 만일 자녀에게 지칭해야 할 경우에는 지역 이름을 넣어 미금 할머니, 일산 할머니 등과 같이 쓰거나 어머니 고모를 쓰면 된다.
883
남편의 누나에 대한 호칭어는 형님입니다. 그리고 지칭어의 경우, 당사자, 시댁 쪽 사람에게는 형님을, 친정 쪽 사람에게는 시누이, 형님, OO[자녀] 고모를, 자녀에게는 고모, 고모님을, 그 밖의 사람에게는 시누이, 형님, OO[자녀] 고모를 씁니다.[출처: 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)]
884
도련님, 서방님, 아주버님 이 세 호칭은 모두 남편의 동기와 그 배우자를 부르고 가리키는 말입니다.  도련님은 시동생이 혼인하기 전에 부르고 가리키는 말입니다.  서방님은 시동생이 혼인한 후의 호칭어·지칭어입니다. 또 시누이 남편을 손위, 손아래 구분하지 않고 서방님으로 부르고 가리키기도 합니다.  아주버님은 남편의 형님을 부르고 가리키는 말입니다. 또 손위 시누이의 남편에 대한 호칭어·지칭어이기도 합니다.
885
손아래 시누이, 곧 남편의 누이동생의 호칭은 아가씨, 아기씨입니다. 아가씨라는 말이 결혼을 하지 않은 젊은 여자를 부르고 일컫는 말로 쓰이기 때문에 손아래 시누이의 호칭으로 부적절하다고 생각하는 사람이 있습니다. 그러나 전통적으로 아가씨라는 말이 쓰였고, 지금도 가장 널리 쓰이는 말입니다.  손아래 시누이가 결혼을 해도 역시 아가씨, 아기씨를 호칭어로 씁니다.
886
남편을 아빠라고 지칭하여, 친정 아버지를 말하는지 애들 아버지를 말하는지 알 수가 없어 듣는 사람이 혼란을 겪는 수가 있습니다. 또 남편이 사회적으로 높은 지위에 있다고 그분이라고 지칭하여 빈축을 사는 수도 있고, 시부모에게 남편을 가리키는 말이 쉽게 떠오르지 않아 당황하는 경우도 있습니다. 이렇게 남편을 남에게 가리킬 때의 말도 쉬운 것은 아닙니다.  가장 조심해야 할 것은, 어느 경우에나 자녀들이 어릴 때 아버지를 부르는 말인 아빠를 남편을 지칭하는 말로 써서는 안 되고, 아무리 자랑스러운 남편일지라도 남에게 그분이라고 높여 말해서는 안 됩니다.  남편을 지칭할 때는 누구에게 가리키는가에 따라 다릅니다.  시부모에게 남편을 지칭할 때는 아비 또는 아범이라고 합니다. 그러나 아이가 없는 신혼일 때는 그이(이이, 저이)라고 지칭합니다.  친정 부모에게는 남편의 성을 넣어 ○ 서방이라고 하거나 그 사람이라고 하면 무난합니다.  남편의 형제들에게는 그들을 기준으로 그들이 부르는 대로, 시아주버니와 손위 시누이에게는 동생, 시동생에게는 형(님), 손아래 시누이에게는 오빠라고 함이 자연스럽습니다. 동서들이나 시누이 남편에게는 그이,  ○○ 아버지  ○○ 아빠로 하면 됩니다.  자신의 친구들에게는 그이, 우리 남편, 애 아버지, 애 아빠로 쓸 수 있습니다. 그러나 남편의 직함을 붙여 우리 사장, 우리 선생, 우리 부장 등으로 지칭해서는 안 됩니다.  남편의 친구들에게는 그이, 애 아버지, 바깥 양반, 바깥 사람을 씁니다.
887
남편의 회사에 전화를 걸어 남편을 바꾸어 달라고 할 때는 남편의 성명에 씨를 넣어 ○○○ 씨 혹은 직함을 사용하는 것이 원칙이고, 상황에 따라 직함에 님을 붙일 수 있습니다. 즉 전화를 받는 사람이 남편의 부하 직원이라는 것이 확인되면 직함에 님을 넣어 과장님 좀 바꿔주시겠습니까? 하고 말을 하거나  김 과장님 혹은 김철수 과장님처럼 성(명)＋직함＋님으로 지칭합니다.
888
남편의 형에 대한 호칭어는 아주버님입니다. 시숙(媤叔)은 지칭어로만 씁니다. 표준 언어 예절(국립국어원, 2011.)에 따르면, 시숙은 남편의 형제를 이르는 말로 사전에 등재되어 있지만 현실에서 주로 남편의 형을 가리켜 시숙이라 하므로 이를 반영하여 남편의 형을 친정 쪽 사람들과 그 밖의 사람에게 가리킬 때 쓸 수 있다고 밝히고 있습니다. 그리고 시동생이 화자보다 나이가 많은 경우에도 그 시동생을 가리켜 시숙이라고 할 수 있습니다.
889
 남편의 동기 가운데 부르기가 어려운 상대는 남편의 형입니다. 과거에는 얼굴을 똑바로 쳐다보지도 못했고, 더구나 직접 부르기도 어려운 대상이었습니다. 그러나 지금은 얼굴을 마주 대하고 직접 불러야 할 일도 많아졌습니다.  남편의 형은 아주버님으로 호칭합니다. 남편의 형이 혼인을 하지 않았을 경우에도 아주버님 하고 불러야 합니다. 많은 사람들이 남편의 형을 큰아버지, 큰아빠라고 부릅니다. 그러나 이들은 자녀들이 부르는 말이므로 써서는 안 됩니다.   시댁 쪽 사람에게는 시부모처럼 남편의 형보다 윗사람일지라도 아주버님이라고 지칭해야 합니다. 그러나 친정 쪽 사람에게는 님을 붙이지 않고 시아주버니나 ○○ 큰아버지라고 지칭합니다.
89
연주용 악보에 지정된 빠르기는 정형화한 어떤 수치가 아닌 그 곡을 연주하기 위한 특성적인 기준으로 볼 수 있겠습니다. 연주가들은 그 기준과 비슷하게 연주한다는 것이니 가깝다의 의미 중 [3]항 2번의 뜻 성질이나 특성이 기준이 되는 것과 비슷하다.로 보입니다.
890
 우선 남편을 부르는 경우는 신혼 초, 아이가 있는 경우, 그리고 장년기 이후 노년기의 호칭으로 나눌 수 있습니다.  신혼 초에는 남편을 여보, ○○ 씨, 여봐요 등으로 부를 수 있는데 여보라고 부르는 것이 가장 좋습니다. 그러나 막 결혼한 신부가 여보라는 말이 입에 붙지 않아 어색해 할 경우 여보라는 어형으로 넘어가는 전 단계로 여봐요라고 부를 수 있습니다. 요즘 젊은 신혼 부부들, 특히 연애 결혼을 한 부부들 가운데 서로를 자기라고 부르는 경우가 있습니다. 그러나 자기는 남편을 부르는 올바른 말이 아닙니다.  자녀가 있는 젊은 부인들은 여보라고 남편을 부르고 또 아이에 기대어 ○○ 아버지, ○○ 아빠라고 부를 수 있습니다. 그런데 많은 사람들이 남편을 아빠라고 부르고, 다른 사람에게도 우리 아빠는 된장찌개를 좋아하셔요. 하는 식으로 어린 자녀가 부르는 말인 아빠를 남용하고 있습니다. 이 말은 꼭 고쳐야 할 잘못된 호칭어입니다. 아빠는 어렸을 때에 아버지를 부르는 말일 뿐입니다.  장년층이나 노년층에서는 여보를 쓰되 때로는 영감, ○○ 아버지, ○○ 할아버지라고 할 수도 있습니다.  남편을 부를 때는 신혼 초이든 회갑이 지나서이든 여보라고 부르는 것이 가장 좋습니다.
891
남행의 발음은 [남행]입니다. 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음하는 것이 원칙입니다.(참고: 표준 발음법 제12항 해설)
892
납품의 뜻은 계약한 곳에 주문받은 물품을 가져다 줌. 또는 그 물품.입니다. 이처럼 납품의 뜻에는 물품을 모두 가져다 주어야 하는지 아닌지에 대한 것은 포함되어 있지 않습니다. 다만 문의하신 경우, 주문받은 물품을 갖다 주었으므로, 납품이라는 단어를 써도 되겠지만, 주문받은 물품 모두를 납품한 것이 아니므로, 납품 앞에 일부라는 단어를 써서, 일부 납품과 같이 표현하는 것이 적절하다고 봅니다.
893
낫고는 표준 발음법 제9항 받침 ㄲ, ㅋ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅍ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 대표음 [ㄱ, ㄷ, ㅂ]으로 발음한다.와 제23항 받침 ㄱ(ㄲ, ㅋ, ㄳ, ㄺ), ㄷ(ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, ㅌ), ㅂ(ㅍ, ㄼ, ㄿ,ㅄ) 뒤에 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음한다.라는 규정에 따라 [낟ː꼬]로 발음합니다.
894
병 따위가 발생하다.의 뜻을 나타내는 나다의 어간 뒤에 -아, -았-이 붙으면 나아, 나았다가 아닌, 준말 나, 났다와 같이 활용합니다. 한편 병이나 상처 따위가 고쳐져 본래대로 되다.의 뜻을 나타내는 시옷 불규칙 용언인 낫다는 어간의 끝소리 ㅅ이 모음으로 시작하는 어미 앞에서 탈락하므로, 나아, 나았다와 같이 활용합니다. ㅅ 불규칙 용언의 어간에서 ㅅ이 줄어진 경우에는 아/어가 줄어지지 않는 게 원칙입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제34항.)
895
낫다는 보다 더 좋거나 앞서 있다의 의미이므로, 문의하신 문장은 언제쯤 나오는 게 낫겠니?로 표현하는 것이 적절합니다. 그리고 낫다는 나아, 나으니로 활용을 하므로, 나으려니가 올바른 표기입니다. 그러나 -으려니는 마음속으로 추측하는 뜻을 나타내는 종결 어미이므로, -으려니가 붙어 활용한 나으려니는 문의하신 의미와는 다른 의미가 됩니다.
896
한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 규정 중 제34항에 보면 모음 ㅏ, ㅓ로 끝난 어간에 - 아/- 어, - 았 -/- 었 -이 어울릴 적에는 준 대로 적는다고 규정하고 가아/가, 나아/나, 타아/타, 서어/서, 켜어/켜, 펴어/펴로 적는다고 밝히고 있습니다. 이 규정에 따라 앞서의 말들은 모두 그 활용형을 가/나/타로 적습니다. 말씀하신 낫다의 경우는 제4장 제18항과 관련이 있는 것으로서, 여기서는 다음과 같은 용언들은 어미가 바뀔 경우, 그 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 대로 적는다라고 밝히고 있습니다. 어간 끝의 ㅅ이 줄어질 적 긋다/그어, 낫다/나아, 잇다/이어, 짓다/지어의 보기를 보이고 있습니다. 따라서 용언의 어간이 원칙에서 벗어나면 벗어난 형태를 표기에 반영하되, 더 이상의 축약을 허용하지 않습니다.
897
문의하신 것은 나았어로 표기하는 것이 적절합니다. 한글 맞춤법 제34항에 따르면 ㅅ 불규칙 용언의 어간에서 ㅅ이 줄어진 경우에는 아/어가 줄어지지 않는 게 원칙입니다.그 예는 다음과 같습니다. 낫다: 나아, 나아서, 나아도, 나아야, 나았다/젓다: 저어, 저어서, 저어도, 저어야, 저었다
9
영어의, 한글 표기는 외래어 표기법 제2장 표기 일람, 표 1 국제 음성 기호와 한글 대조표(국립국어원 누리집, 찾기 마당, 어문 규정에서 보실 수 있습니다.)를 기준으로 하여 정합니다. 이는 원어의 발음을 표 1에 비추어서 표기를 정하는 방식인데, service[sə-]와 같은 발음에서 [s]는 ㅅ으로, [ə]는 ㅓ로 적으므로, 서-로 적게 되는 것입니다. 다만 참고로, 외래어 표기법은 정해져 있지만, 외래어 발음법은 정해져 있지 않으므로, 외래어의 발음을 표준 발음의 관점에서 논하지는 않는다는 점을 알려 드립니다.
90
북한어에서, 장사꾼들이 돈이나 문서 따위를 넣어서 보관하는 장을 이르는 말로, 일본어 kakesuzuri[掛硯]欌에서 온 개개수리장을 쓰고 있음을 참고하시기 바랍니다.
901
차례나 순서를 나타내는 위치나 지위를 뜻하는 순위나 등급에 따라 정한 차례를 뜻하는 등수와 호응하여 쓰이는 낮다/높다의 뜻을 보면, 낮다는 기준이 되는 대상이나 보통 정도에 미치지 못하는 상태에 있다.라는 뜻을, 높다는 보통보다 위에 있다.라는 뜻을 나타냅니다. 그리고 순위나 등수 앞에 놓이는 일(1)은 그 순서가 첫 번째임을, 이(2)는 그 순서가 두 번째임을 나타냅니다. 이러한 뜻에 따라, 1 순위/1 등은 2 순위/2 등보다 순위나 등수가 높다고 표현하고, 2 순위/2 등은 1 순위/1 등보다 순위나 등수가 낮다고 표현하는 것이 적절합니다.
902
낮다의 주체는 책상이고, 책상을 낮게 하는 주체는 영호이므로, 주동인 낮다에 대하여 낮추다는 사동이라고 할 수 있습니다. 낮추다를 비롯하여 넓히다, 높이다, 늙히다, 맑히다 등과 같이, 형용사에 사동 접사가 붙어 사동사로 파생되는 경우에는 대개 무엇이 무엇을 어찌하다(사동사)와 같은 사동사의 문형을 갖추게 됩니다.
903
낮아지다는 상태가 변화하여 낮게 되다의 의미를 지니고, 내려가다는 아래 쪽 방향으로 움직임의 의미를 지닙니다.
904
분해능은 분광기가 서로 가까이 있는 두 개의 스펙트럼선을 분리할 수 있는 정도 또는 해상력을 뜻하는 말입니다. 이와 같은 분해능의 뜻을 고려하면, 높낮이로 잴 수 있는 수치나 정도가 기준이 되는 대상이나 보통 정도에 미치지 못하는 상태에 있다. 또는 품위, 능력, 품질 따위가 바라는 기준보다 못하거나 보통 정도에 미치지 못하는 상태에 있다.라는 뜻을 나타내는 낮다 뒤에 (-아)지다가 연결된 낮아지다를 쓸 수 있을 것으로 보이며, 이 낮아지다는 정도가 기준이 되는 대상이나 보통 정도에 미치지 못하는 상태가 되다 또는 능력이 바라는 기준보다 못하거나 보통 정도에 미치지 못하는 상태가 되다의 뜻을 나타내게 될 것입니다.
905
낯설다와 같이, ㄹ 받침인 용언의 어간 뒤에 -ㅂ니다가 붙으면, ㄹ이 탈락하므로, 낯섭니다.와 같은 형태로 씁니다.
906
낯익다는 [난닉따](낯익다 ->낟닉따->난닉따)로 발음됩니다. 이는 합성어 및 파생어에서 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는 ㄴ소리를 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다는 표준 발음법 제29항과 관련이 있습니다.
907
낯익은은 [난니근]으로 소리 납니다. 그리고 낯익다는, ㄴ 첨가로 익[닉]으로, [닉]의 ㄴ으로 인한 동화(비음화)로 낯[난]으로, 익의 ㄱ으로 다[따]로 소리 나, 결과적으로 [난닉따]와 같이 발음됩니다.
908
표준 발음법에 따르면, 의는 이중 모음으로 발음하며, 조사 의는 [ㅔ]로 발음하는 것도 허용합니다. 그러므로 낱낱의는 [난ː나틔]로 발음하는 것이 원칙이며, [난ː나테]로 발음하는 것도 허용합니다.
909
표준 발음법 제6장 경음화 규정에 따라 할 거야의 경우에는 관형사형 -(으)ㄹ- 뒤에서 연결되는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ은 된소리로 발음하도록 되어 있으므로, 그 이유를 설명할 수 있습니다. 그러나 흔히들 내 거/것, 네 거/것, 철수 거/것, 학교 거/것과 모음 뒤에 거/것이 올 경우에 이를 된소리로 발음하는 경향이 있는 것은, 이와 같은 통사적 결합에서 거/것이 된소리가 될 이유는 없다는 면에서 수의적인 현상으로 간주되며, 그 이유를 설명하기가 쉽지 않습니다.
91
일반적으로 부사는 성분 부사, 문장 부사로 크게 나누어지고, 성분 부사는 성상 부사, 지시 부사, 부정 부사로, 문장 부사는 양태 부사, 접속 부사로 나누어집니다. 말씀하신 가끔, 종종, 보통, 항상은 성분 부사, 성상 부사로 분류됩니다. 이들의 뜻을 보면, 같은 현상이나 일이 반복되는 도수(度數)를 말하는 빈도(頻度)의 개념과도 관련지을 수는 있지만, 빈도 부사라는 명칭의 사용 여부는 문법적 견해에 따라 차이가 있을 수 있습니다.
910
한글 맞춤법 제46항을 참고하면, 그 때 그 곳, 좀 더 큰 것, 이 말 저 말과 같이 원래는 띄어 써야 하나, 단음절로 된 단어가 연이어 나타날 때에는 그때 그곳, 좀더 큰것, 이말 저말과 같이 붙여 쓸 수 있습니다. 단음절로 된 단어가 연이어 나타날 때에 붙여 쓸 수 있도록 허용한 이유는 시각적 부담을 줄이고, 기록을 편리하게 하기 위한 것입니다. 이에 따라 내 것 네 것을 원칙 표기로, 내것 네것을 허용 표기로 쓸 수 있습니다.
911
문의하신 것은 내 말인즉, 네 말인즉과 같은 표현으로 보입니다. 내 말인즉, 네 말인즉에 쓰인 -인즉은 예스러운 표현으로, ~으로 말하면, ~을 보자면, ~을 듣자면 따위의 뜻을 나타내는 보조사입니다. (보기) -인즉의 용례: 사실인즉 말이 안 된다./말씀인즉 지당하지만 그대로 하기는 어렵습니다.
912
어떤 사실을 인용하는 식으로 말하되, 그 내용을 못마땅한 투로 이르는 말인 -ㅂ네가 쓰이는데, 제시하신 문장에 이 -ㅂ네를 써서 내 일입네 네 일입네 하며와 같이 쓸 수 있겠습니다. 그리고 책임을 지지 아니하려고 서로 미루적거린다는 뜻을 나타내는 내 미락 네 미락/네 미락 내 미락/내 미룩 네 미룩/네 미룩 내 미룩과 같은 속담도 있음을 참고하시기 바랍니다.
913
이번 회기 내와 같이 띄어 써야 합니다. 이때의 내는 의존 명사입니다. 내가 의존 명사라는 것은 그 앞에 이번 회기와 같은 구가 오는 것을 보면 알 수 있습니다. 다음과 같은 경우는 모두 의존 명사이므로 띄어 써야 합니다.   (1) ㄱ. 범위 내/건물 내/일주일 내 ㄴ. 정해진 기간 내에 보고서를 제출해야 한다. ㄷ. 공장을 공업 단지 내로 옮겼다.
914
대명사 내는 일인칭 대명사 나에 주격 조사 가나 보격 조사 가 가 붙을 때의 형태입니다. 즉 인칭 대명사이기 때문에 사물을 대신하여 쓰이지 않습니다. 그렇지만 사물이 의인화되는 문맥에서는 사물을 대용하기 위한 인칭 대명사가 쓰일 수 있습니다.
915
정치 전문어인 내각(內閣)은 국가의 행정권을 담당하는 최고 합의 기관. 국무 위원 또는 수상과 각원으로 구성하며, 내각 책임제 국가에서는 최고 정책 결정 기관이고, 대통령 중심제 국가에서는 대통령을 보좌ㆍ자문하는 기관이다.와 같이 뜻풀이되는 말입니다.
916
문의하신 내공은 사전과 신조어 자료집 등에 실려 있지 않아 뜻풀이와 쓰임새를 정확히 제시하기는 어려우나, 이 말이 쓰이는 맥락을 볼 때, 안, 들다, 들이다의 뜻을 나타내는 내(內)와, 애써서 들이는 정성과 힘을 이르는 공(功)이 결합하여 만들어진 말로 짐작이 됩니다.
917
내용이 될 만한 재료라는 뜻으로, 명사 뒤에 붙어 쓰이는 거리가 국거리, 논문거리, 반찬거리, 이야깃거리 등과 같이 쓰이고 있습니다. 명사 내기 뒤에 거리를 붙인 단어에서 거리가 [꺼리]로 발음될 것이므로, 이야깃거리와 같이 사이시옷을 받치어 내깃거리와 같이 적게 될 것입니다.
918
내로라가 맞습니다. 내로라하다는 어원적으로 대명사 나에 서술격 조사 이-, 주어가 화자와 일치할 때 쓰이는 선어말 어미 -오-(흔히 의도법 선어말 어미나 1인칭 선어말 어미라 부르기도 합니다), 평서형 종결어미 -다가 차례로 결합된 형식입니다.    (1) 내로라:{나}+{이-}＋{-오-}＋{-다}→나＋이-＋-로-＋-라 → 내로라  중세 국어에서는 -오-가 서술격 조사 이다 뒤에서 -로-로 바뀌고, 평서형 종결 어미 -다가 선어말 어미 -오- 뒤에서 -라로 바뀌는 현상이 있어서, {나}＋{이-}＋{-오-}＋{-다}는 내로라(나＋이-＋-로-＋-라)로 나타납니다.  선어말 어미 -오-의 화석은 현대 국어에도 남아 있습니다. 하노라고 한 것이 이 모양이다.에서 -노라가 바로 그것입니다. -노라는 현재 시제를 나타내는 -느-에 어미 -오라가 결합한 것인데, 이때의 -오라는 우리가 (예)에서 보았듯이 선어말 어미 -오-와 평서의 종결어미 -라(-다는 -오- 뒤에서 -라로 바뀝니다)로 구성된 형식입니다.   이와 같은 우리의 논의는 -로라의 성격이 -오라와 같다는 주장으로 귀결됩니다. -로라의 -로-는 선어말 어미 -오-의 딴 형태(전문 용어는 이형(allomorph)입니다)에 불과하기 때문입니다. 그런데 -로라가 -오라와 같다면 -로라는 -노라와 같은 부류의 어미가 됩니다. -노라(-느-＋-오라)는 현재시제를 나타내는 -느-에 -오라가 결합되어 형성된 형식입니다. 국어에서는 -느-는 동사 어간 뒤에만 나타나고 형용사나 서술격 조사의 어간 뒤에는 나타나지 못한다는 제약이 있어, -노라는 동사 어간 뒤에만 나타납니다.   선어말 어미 -느-가 나타나지 못하는 서술격 조사 이다나 형용사 아니다(아니다는 어원적으로 명사 아니에 서술격 조사 이다가 결합하여 형성된 형식입니다) 뒤에는 -느-가 빠진 -오라만 나타나며, 이때 -오-는 -로-로 바뀝니다. 연결어미 -아서／어서가 서술격 조사 뒤에서 -라서로 바뀌는 것이 바로 그것입니다(그것은 나의 잘못이라서(잘못이어서) 어쩔 도리가 없었다.). -노라와 -로라가 쓰이는 예에는 각 분야에서 내로라하는 사람들이 모였다.나 떨어져 나가 앉은 산 위에서 나는 그대의 이름을 부르노라. 따위가 있습니다.
919
어떤 분야를 대표할 만하다.를 뜻하는 표준어는 내로라하다이고, 너무 적거나 하찮아서 시시하고 신통치 않다./사람이 잘고 인색하다.의 뜻을 나타내는 표준어는 쩨쩨하다입니다. 있다는 동사로도 쓰이고, 형용사로도 쓰입니다. 사물의 동작이나 작용을 나타내는 품사를 동사, 사물의 성질이나 상태를 나타내는 품사를 형용사라 하는데, 동사 있다는 사람이나 동물이 어느 곳에서 떠나거나 벗어나지 아니하고 머물다./사람이 어떤 직장에 계속 다니다./사람이나 동물이 어떤 상태를 계속 유지하다./얼마의 시간이 경과하다.의 뜻을 나타냅니다. 국어원 누리집 표준국어대사전에서 동사, 형용사로 쓰이는 있다의 쓰임새를 살펴보시기 바랍니다.
92
아시는 대로, 가끔씩은 부사 가끔 뒤에, 접미사 -씩이 붙어 만들어진 말이므로, 가끔과 씩으로 형태소를 분석할 수 있습니다. 그리고 접미사는 어근이나 단어에 붙여 적으므로, 부사 가끔 뒤에 -씩이 붙는다면, 가끔씩과 같이 붙여 적게 됩니다. 현재 쓰이고 있고 쓸 수 있는 모든 말이 사전에 실리는 것은 아닙니다. 사전에 실려 있지 않다 해도, 어근이나 단어에 생산성이 있는 접사가 붙거나 합성어를 만드는 요소들이 결합하여 조어(造語)할 수 있는 말은 파생어이고, 합성어입니다.
920
내놓은과 같이 적습니다. ㅎ 불규칙 용언인 빨갛다는 빨개, 빨가니, 빨간과 같이 어간과 어미의 모습이 바뀌지만, 내놓다는 규칙 용언으로, 내놓아, 내놓으니, 내놓은과 같이 어간과 어미의 모습이 바뀌지 않습니다. 다만, 문학에서는 어떤 표현이 문법적으로 적합하지 않더라도 허용될 수 있습니다.
921
내놓다의 어간 내놓- 뒤에 -아가 붙은 내놓아가 내놔와 같이 줄면, 준 대로 적을 수 있습니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제35항, 붙임 1.)
922
내놓지 않고 있어와 내놓고 있지 않아는 모두 쓸 수 있습니다.
923
생각하신 대로, 내디딘 지로 쓰는 것이 맞습니다. 내디디다와 내딛다는 본말과 준말의 관계인데, 본말인 내디디다는 내디디어와 같이 모음으로 시작하는 어미가 붙어 활용할 수 있지만, 준말인 내딛다는 -어, -은과 같은 모음으로 시작하는 어미가 붙을 수 없어서, *내딛어, *내딛은과 같이 활용하지 않습니다. 질의하신 내디디다/내딛다뿐 아니라 머무르다/머물다, 서두르다/서둘다, 서투르다/서툴다 등도 준말에서 모음 어미가 연결되는 활용형이 인정되지 않습니다. 이와 관련하여, 아래에 제시한 표준어 규정 제16항 규정 및 해설도 참고해 보시기 바랍니다. <보기> 제16항 준말과 본말이 다 같이 널리 쓰이면서 준말의 효용이 뚜렷이 인정되는 것은, 두 가지를 다 표준어로 삼는다.(ㄱ은 본말이며, ㄴ은 준말임.) ㄱ/ㄴ // 비고 머무르다/머물다, 서두르다/서둘다, 서투르다/서툴다 // 모음 어미가 연결될 때에는 준말의 활용형을 인정하지 않음. (해설: 비고란에 모음 어미가 연결될 때에는 준말의 활용형을 인정하지 않음.이라고 단서를 붙여 준말의 활용형에 제한을 가하고 있는데, 가지다의 준말 갖다의 모음 어미 활용형 갖아, 갖아라, 갖았다, 갖으오, 갖은 따위가 성립하지 않는 현상에 유추하여 준말의 활용형을 제한한 것이다. 따라서 머물어, 서둘어서, 서툴었다는 머물러, 서둘러서, 서툴렀다로 표기하는 것이 옳다.)
924
내디디다의 준말 내딛다는 표준어 규정 제16항에서 말하는, 모음 어미가 연결될 때에는 준말의 활용형을 인정하지 않는 단어에 포함됩니다. 그리하여 내딛다는 *내딛었다, *내딛어와 같이는 활용할 수 없고, 내딛고, 내딛는과 같이 활용합니다. 모음 어미 -어, -었-은 내디디다에 붙을 수 있으므로, 내디디어(내디뎌), 내디디었다(내디뎠다)와 같이 쓸 수 있습니다.
925
내려뜨리다와 내리꽂다, 내리깔다는 단어 형성 방법이 다릅니다. 내려뜨리다는 내리-+어+-뜨리다로 파생어이며, 내리꽂다, 내리깔다는 각각 내리+꽂다, 내리+깔다로 합성어입니다. 그리고 내려뜨리다의 려와 내리꽂다, 내리깔다의 리는 표기대로 발음이 되므로, 이에 따라 구별하시기 바랍니다.
926
내리다는 값이나 수치, 온도, 성적 따위가 이전보다 떨어지거나 낮아지다의 의미로 열이 내리다/물가가 조금씩 내리고 있다./가격이 내리면 공급량은 감소한다.∥정부에서 물가를 내리려고 노력하고 있다./포장을 줄여 물건의 값을 내렸다.와 같이 쓰이고 있습니다. 제시하신 두 문장은 주어와 서술어가 적절하게 호응하는 문장입니다.
927
구름이 번개를 어디에 내리치다와 같은 문형으로 쓸 수는 있습니다. 하지만 이는 구름이 번개를 위에서 아래로 힘껏 치다.의 뜻이 될 것이므로, 이 뜻이 표현 의도에 맞는지 살펴보시고, 이것이 의도한 문맥이 아니라면, 표현 의도를 고려하여 서술어를 정하셔야 할 것입니다.
928
소리글자인 고유어와 뜻글자인 한자어가 어울려 쓰임에 따라 의미가 중복되는 경우가 있습니다. 이러한 경우를 모두 틀린 것으로 보지는 않지만, 문의하신 경우는, 속의 의미를 가지고 있는 내면(內面)이라는 단어 뒤에 속을 또 쓸 필요 없이 내면에와 같이 표현하면 되겠습니다. 실제 용례를 살펴보아도, 내면은 내면에, 내면에서, 내면은, 내면을과 같이 쓰이고 있습니다.
929
밀다, 내밀다의 어간에 선어말 어미 -시-가 붙으면, 미시-, 내미시-의 형태로 활용합니다. 밀다, 내밀다, 갈다, 불다, 어질다 등은 어간 끝 받침 ㄹ이 어미의 첫소리 ㅅ 앞에서 줄어지면, 준 대로 적으므로, 미시다(미시고, 미시어), 내미시다(내미시고, 내미시어), 가시다(가시고, 가시어), 부시다(부시고, 부시어), 어지시다(어지시고, 어지시어)와 같이 적게 됩니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제4장 형태에 관한 것, 제2절 어간과 어미, 제18항.)
93
표준국어대사전은 가난의 어원 정보를 가난<내훈>＜艱難과 같이 보여 주고 있습니다.
930
문의하신 노래의 가사는 한 송이 꽃을 피우듯 내밀했던 가슴 열고가 아닙니까? 매밀하다라는 말을 찾을 수 없어 인터넷 검색을 하여 보았더니 내밀했던으로 나옵니다. 내밀하다는 내밀(內密)에 -하다가 붙은 말로 겉으로 드러나지 아니하다.의 의미를 지닌 것이므로, 이 지시적 의미에 기초하여 가사의 의미를 음미하여 보시면 좋을 것 같습니다.
931
지도를 보이거나 지름길을 찾아 주어 자동차 운전을 도와주는 장치나 프로그램을 뜻하는 내비게이션(navigation)의 순화어로 길도우미가 정해져 있으니, 길도우미를 적극적으로 써 주시기 바랍니다.
932
내외는 약간(얼마 안 되게) 덜하거나 넘음.과 같이 뜻풀이되므로, 덜하거나 넘는 정도를 파악하기는 어렵습니다. 다만 용례들을 살펴보면, 얼마 내외와 같이 내외를 쓰는 경우, 덜하거나 넘는 정도가 얼마의 10% 정도인 것으로 보입니다.
933
내는 나에 주격 조사 가나 보격 조사 가가 붙을 때의 형태로 대명사가 맞습니다. 또한 내는 나에 관형격 조사 의가 결합하여 줄어든 말로 내 것/내 생각/이리 와서 내 가까이 서 있어라.와 같이 쓰입니다. 이 말은 나의가 줄어서 된 말로, 따로 품사를 부여할 수 없습니다. 그러나 문장 안에서는 관형어의 구실을 합니다.
934
내일의 다음 날을 이르는 말로 내일모레와 모레를 모두 쓸 수 있습니다. 내일모레와 모레는 동의어입니다.
935
내일의 다음 날을 내일모레 또는 모레라고 합니다. 그러므로 내일모레 만나자./모레 만나자라고 말할 수 있으며, 오늘 날짜가 23일이라면, 내일모레 또는 모레의 날짜는 25일이 될 것입니다.
936
제시하신 문장은 무엇이 무엇이다의 문형이며, 내일은 무엇이에 해당하는 주어이므로, 내일이 토요일이다.와 같이 내일 뒤에 주격 조사 이를 쓸 수 있습니다. 그리고 내일은 토요일이다.와 같이, 어떤 특별한 의미를 더하기 위해 격 조사 대신 보조사 은을 쓸 수도 있습니다.
937
내재하다, 내재되다가 모두 쓰이며, 표준국어대사전(국립국어원)에도 내재하다, 내재되다가 모두 실려 있습니다. 그리고 내재되다가 틀린 말은 아니지만, 담기다로 순화하여 쓰는 것을 권장합니다.
938
제시하신 문장은 동사 내주다를 쓸 문맥이 아니고, 본용언 내다와 보조 용언 주다를 써야 할 문맥입니다. 따라서 보조 용언의 띄어쓰기에 따라(한글 맞춤법 제5장 띄어쓰기, 제3절 보조 용언, 제47항.), 본용언과 보조 용언을 내 주셔서/내 주셨다와 같이 띄어 적는 것이 원칙이고, 내주셔서/내주셨다와 같이 붙여 적는 것이 허용됩니다.
939
내(어) 주다는 본용언 내다와 보조 용언 주다의 의미를 나타냅니다. <보기> 사람들을 위해 길을 내 주었다. /신문에 광고를 내 주었다. 내주다는 넣어 두었던 물건 따위를 꺼내어 주다., 가지고 있던 것을 남에게 넘겨주다./차지하고 있던 자리를 남에게 넘겨주다./마련하여 주다.의 의미를 나타냅니다. <보기> 곳간에서 쌀을 내주다 ./애써 기른 농작물을 남에게 내주고 나니 마음이 허전하다./손님에게 아랫목을 내주고 윗목으로 가 앉았다./나에게 누가 일자리를 내주겠소.
94
어미 -ㄹ, -는이 뜻하는 바에 따라, 앞으로 갈 예정이라면, 추측, 예정, 의지, 가능성 등 확정된 현실이 아님을 나타내는 어미 -ㄹ을 붙여 갈이라고 쓸 수 있고, 지금 가는 것이라면, 이야기하는 시점에서 볼 때 사건이나 행위가 현재 일어남을 나타내는 어미 -는을 붙여 가는이라고 쓸 수 있습니다. 다만, 제시하신 문장은 처음으로 한국에 온 아들을 위해서 서울 시내를 구경하려고 합니다. 등으로 표현을 바꾸어야, 문맥이 자연스러워질 것으로 보입니다.
940
내지(乃至)는 또는이나 -나로 순화하여 쓰도록 하고 있습니다.
941
내 집의 내는 나의의 준말이고, 우리 집의 우리는 말하는 이가 자기보다 높지 아니한 사람을 상대하여 어떤 대상이 자기와 친밀한 관계임을 나타낼 때 쓰는 말입니다. 어떤 대상이 자신과 관계되어 있음을 말하는 것이므로, 내를 쓸 수도 있지만, 대개는 우리 집/우리 엄마/우리 신랑/우리 아기/우리 동네/우리 학교 교정은 넓지는 않지만 깨끗하다.와 같이, 우리를 써서 표현합니다.
942
냄새가 나는 길 정도의 의미로 쓰이는 경우, 각각의 단어인 냄새와 길을 냄새 길과 같이 띄어 적습니다.
943
제시하신 문장에는 신선하지 않은 생선이나 더러운 옷, 몸 따위에서 좋지 않은 기운이 나오다.라는 뜻을 나타내는 동사 냄새나다를 쓸 수 있으므로, 문맥에 맞게, 냄새나다의 활용형인 냄새나는을 써서, 냄새나는 옷과 같이 표현할 수 있습니다.
944
표준 발음법 제30항에 따라, [내ː까]를 원칙으로 하며, [낻ː까]를 허용하고 있습니다.
945
[내:까]와 [낻:까] 모두 가능합니다. 〈표준 발음법〉 제30 항에서는 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ으로 시작하는 단어 앞에 사이시옷이 올 때에는 이들 자음만을 된소리로 발음하는 것을 원칙으로 하되, 사이시옷을 [ㄷ]으로 발음하는 것도 허용하고 있습니다. 이에 따라 냇가는 [내:까]로 발음함이 원칙이며, [낻:까]로 발음하는 것도 허용됩니다. 이와 마찬가지로 빨랫돌, 깃발, 햇살, 뱃전은 각각 [빨래똘], [기빨], [해쌀], [배쩐]으로 발음하는 것이 원칙이며, [빨랟똘], [긷빨], [핻쌀], [밷쩐]으로 발음하는 것도 가능합니다.  \t
946
-냐고 해가 줄어든 말 -냬가 바지가 크냬.와 같이 쓰이므로, -냐고 했어요가 줄어든 말로 -넀어요를 상정할 수 있을 것으로 보입니다.
947
-느냐고, -으냐고, -냐고가 쓰이는 환경을 보면, -느냐고는 있다, 없다, 계시다의 어간, 동사 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤이고, -으냐고는 ㄹ을 제외한 받침 있는 형용사 어간 뒤이고, -냐고는 이다의 어간, 받침 없는 형용사의 어간, ㄹ 받침인 형용사 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤입니다. 이에 따라 짧지 않으냐고 하다, 짧았냐고 하다, 짧았느냐고 하다, 먹지 않느냐고 하다, 먹었냐고 하다, 먹었느냐고 하다와 같이 씁니다.<참고> 표준국어대사전에 있는 -느냐고, -으냐고, -냐고의 문법 정보-느냐고:（있다, 없다, 계시다의 어간, 동사 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤에 붙어） 간접 인용절에 쓰여, -느냐에 인용을 나타내는 격 조사 고22가 결합한 말. 보기) 철수에게 어디 가느냐고 물어보아라./내일 시장에 함께 가겠느냐고 하기에 흔쾌히 승낙했지./졸업을 했느냐고 해서 그렇다고 대답해 주었다./사장님 주무시느냐고 물었더니 조금 전에 잠드셨다고 했다.  -으냐고:（ㄹ을 제외한 받침 있는 형용사 어간 뒤에 붙어）（간접 인용절에 쓰여） 어미 -으냐에 인용을 나타내는 격 조사 고23가 결합한 말. 보기) 그 외국인은 나에게 강북과 강남 중 어느 곳이 인구가 많으냐고 물었다.  -냐고:（이다의 어간, 받침 없는 형용사의 어간, ㄹ 받침인 형용사 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤에 붙어） 간접 인용절에 쓰여, 어미 -냐에 인용을 나타내는 격 조사 고23가 결합한 말. 보기) 어디가 아프냐고 물어도 대답이 없다./혹시 제주도 출신이 아니냐고 물어봐라.
948
표준국어대사전에 따르면, 질의하신 -냐고와 -으냐고, -느냐고는 결합하는 환경을 달리하여 쓰이는 말입니다.간접 인용절에 쓰이는, -느냐에 인용을 나타내는 격 조사 고가 결합한 말 -느냐고는 있다, 없다, 계시다의 어간, 동사 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤에 붙어 쓰입니다.<보기> 철수에게 어디 가느냐고 물어보아라.내일 시장에 함께 가겠느냐고 하기에 흔쾌히 승낙했지.졸업을 했느냐고 해서 그렇다고 대답해 주었다.사장님 주무시느냐고 물었더니 조금 전에 잠드셨다고 했다.간접 인용절에 쓰이는, 어미 -으냐에 인용을 나타내는 격 조사 고가 결합한 말인 -으냐고는 ㄹ을 제외한 받침 있는 형용사 어간 뒤에 붙어 쓰입니다.<보기>그 외국인은 나에게 강북과 강남 중 어느 곳이 인구가 많으냐고 물었다.간접 인용절에 쓰여, 어미 -냐에 인용을 나타내는 격 조사 고가 결합한 -냐고는 이다의 어간, 받침 없는 형용사의 어간, ㄹ 받침인 형용사 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤에 붙어 쓰입니다.<보기>어디가 아프냐고 물어도 대답이 없다.혹시 제주도 출신이 아니냐고 물어봐라.참고로 덧붙이면, 거듭 물음을 나타내거나 너의 물음이 이런 것이냐?는 뜻으로 반문함을 나타내는 종결 어미로 쓰이는 -느냐고, -으냐고, -냐고도 다음과 같이 결합하는 환경이 다릅니다.-느냐고는 있다, 없다, 계시다의 어간, 동사 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤에 붙어 너 뭐 해? 뭐 하느냐고?/아, 알았어. 무슨 일로 왔느냐고?처럼 쓰이고, -으냐고는 ㄹ을 제외한 받침 있는 형용사 어간 뒤에 붙어 그렇게 싫어? 싫으냐고?/내가 좋으냐고?/날더러 좋으냐고?처럼 쓰이고, -냐고는 이다의 어간, 받침 없는 형용사 어간, ㄹ 받침인 형용사 어간 또는 어미 -으시-, -었-, -겠- 뒤에 붙어 혼자 여행 가도 괜찮겠지? 괜찮겠냐고?/날더러 슬프냐고?처럼 쓰입니다.
949
너나들이하다는 서로 너니 나니 하고 부르며 허물없이 말을 건네다. 또는 그런 사이이다.라는 뜻으로, 익삼 씨는 벼르고 별렀던 으름장을 놓았다. 지서장하고 너나들이로 지내는 처지임을 은근히 과시하는 소리였다./이춘동이는 꺽정이에게 붙들려 묵는 중에 여러 두령과 서로 너나들이들까지 하게 되고 또 청석골 안을 돌아다니며 구경도 하게 되었다.와 같이 사람 사이의 관계를 나타내는 데 쓰이므로, 문의하신 것은 너나들이하다의 뜻에 꼭 들어맞는 경우라 하기는 어렵습니다. 다만, 박물관이라는 대상의 의미를 비유적으로 확장하면, 박물관과 오빠가 친밀하다는 뜻으로, 너나들이하다를 쓸 수 있다고 봅니다.
95
가는지/갈는지는 모두 쓸 수 있습니다. 가다의 어간 가- 뒤에 어미 -는지가 붙으면 가는지의 형태로, 어미 -ㄹ는지가 붙으면 갈는지의 형태로 활용합니다. 어미 -는지와 -ㄹ는지의 쓰임새는 국어원 누리집 표준국어대사전에서 보실 수 있습니다.
950
누군가 가거나 와서 둘이 서로 마주 보다.라는 뜻을 나타내는 만나다는 누구와 만나다 또는 누구를 만나다의 문형으로 쓰입니다. 이처럼 와 성분 또는 를 성분을 필수적으로 요구하는 만나다는 자동사와 타동사의 성격을 아울러 가지고 있다고 할 수 있습니다.
951
찾아보신 대로, 판소리에서, 소리의 극적인 전개를 돕기 위하여 몸짓이나 손짓으로 하는 동작을 이르는 너름새와 발림은 동의어이므로, 둘 다 쓸 수 있습니다.
952
너머입니다. 너머와 넘어는 발음이 같고 뜻도 비슷하기 때문에 혼동하기 쉽습니다. 넘어는 동사 넘-에 -어가 연결된 말입니다.   (1) 물이 넘어 수도꼭지를 잠갔다.    넘어로 적는 것은 동사 넘-의 의미가 그대로 살아 있는 경우라고 할 수 있습니다. 그런데 위의 산 너머 마을은 산을 넘는 동작이 들어 있지 않고 산 뒤에 있는 공간을 가리킵니다. 그러므로 산 너머로 적어야 옳습니다.
953
제시하신 문장에는, 일정한 기준이나 한계 따위를 벗어나 지나다.라는 뜻을 나타내는 넘다를 쓰는 것이 적절합니다. <보기> 일정한 기준이나 한계 따위를 벗어나 지나다.라는 뜻으로 쓰이는 넘다의 용례 : 옥수수의 키가 어른의 키를 넘었다./그의 노래 실력은 아마추어 수준을 넘지 못한다./그런 말은 빈정거림을 넘어 시비를 거는 것에 가깝다.
954
너무는 너무 크다/너무 늦다/너무 먹다/너무 어렵다/너무 위험하다/너무 조용하다와 같이, 일정한 정도나 한계에 지나치게라는 뜻을 나타내고, 그 뜻이 말해 주는 대로, 너무는 용언을 부정적으로 한정하는 부사로 쓰여 왔습니다. 그러므로 너무의 뜻과 쓰임새를 고려하여, 용언을 긍정적으로 한정하는 맥락에서는 너무가 아닌, 참, 정말, 아주, 매우 등을 써서 표현하는 것이 바람직합니다.
955
용언의 어간 뒤에 자음으로 시작된 접미사가 붙는 경우, 그 원형을 밝히어 적음을 원칙으로 하나, 겹받침의 끝소리가 드러나지 않는 것은 소리 나는 대로 적습니다. 널따랗다는 넓-의 겹받침 끝소리가 드러나지 않는 경우에 해당하므로, 소리 나는 대로 적는 것입니다. (관련 규정: 한글 맞춤법 제4장, 제3절, 제21항, 다만.) 그리고 표준국어대사전은 흔히 쓰는 비표준어도 표제어로 올렸고, 그러한 경우에는 뜻풀이 정보에 기호 →를 표시하여 표준어 뜻풀이를 참고하라고 안내하고 있으니, 이 점 참고하시기 바랍니다. 표준국어대사전의 일러두기를 참고하시면 사전을 효율적으로 이용하실 수 있습니다.
956
널판자, 널판때기, 널빤지는 쓰임의 빈도가 거의 같기 때문에 모두 표준어로 삼았습니다. 표준어 규정 제26항은 한 가지 의미를 나타내는 형태 몇 가지가 널리 쓰이며 표준어 규정에 맞으면, 그 모두를 표준어로 삼도록 규정하였는데, 이에 따라, 널판자, 널판때기, 널빤지를 모두 표준어로 삼았습니다.
957
널다의 어간 널- 뒤에 어미 -었-이 붙으면, 널었-의 형태가 되므로, 널었어요와 같이 씁니다. 그리고 어간 끝 받침이 ㄹ인 용언은 어간의 끝소리인 ㄹ이 ㄴ, ㄹ, ㅂ, 오, 시 앞에서 탈락하므로, 널- 뒤에 -나(요)가 붙으면, 너나(요)?의 형태로 활용합니다. 널다는 널어, 널었다, 널고, 널자, 너니, 너니까, 너오, 너시며와 같이 활용합니다.
958
넑다와 같은 어형은 확인되지 않습니다. 국어사 자료에서 넓다와 관련이 있는 형태로 넙다, 너르다, 널르다, 넓다 등이 확인됩니다.
959
맑다는 [막따]로 발음하고 넓다는 [널따]로 발음해야 합니다. 〈표준 발음법〉제10 항에서 겹받침 ㄺ, ㄻ, ㄿ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 [ㄱ, ㅁ, ㅂ]으로 발음하도록 규정하고 있습니다.   예를 들어 닭은 [닥]으로, 젊다는 [점:따]로, 읊다는 [읍따]로 발음하여야 하므로, 맑다도 [막따]로 발음하는 것이 원칙입니다. 다만 용언의 어간 말음 ㄺ은 활용할 때 ㄱ 앞에서 [ㄹ]로 발음하여야 합니다. 즉 맑게는 [말께]로, 묽고는 [물꼬]로, 얽거나는 [얼꺼나]로 발음하는 것이 원칙입니다.  그리고 겹받침 ㄳ, ㄵ, ㄼ, ㄽ, ㄾ, ㅄ은 어말 또는 자음 앞에서 각각 [ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅂ]으로 발음하도록 되어 있습니다. 그리하여 넋은 [넉]으로, 앉다는 [안따]로, 여덟은 [여덜]로, 외곬은 [외골]로, 핥다는 [할따]로, 값은 [갑]으로 발음합니다. 그러므로 질문하신 넓다의 발음은 [널따]가 됩니다.   다만 넓죽하다, 넓둥글다, 넓적다리는 [넙쭈카다], [넙뚱글다], [넙쩍다리]로 발음하도록 규정하고 있습니다.
96
긴 물체의 굵기나 너비가 보통에 미치지 못하고 얇거나 좁다.의 뜻을 나타내는 형용사 가늘다와 아주 가늘다.의 뜻을 나타내는 형용사 가느다랗다는 표준어이지만, 가느다와 같은 형태는 표준어형이 아닙니다.
960
넓둥글한에서 글의 ㄹ과 한의 ㅎ은 본음대로 소리 나므로, [넙뚱글한]과 같이 발음합니다.
961
마음 쓰는 것이 크고 너그러운을 뜻하는 넓은(기본형: 넓다)이나 마음을 쓰는 것이나 생각하는 것이 너그럽고 큰을 뜻하는 너른(기본형: 너르다)을 꾸미는 말로 쓸 수 있습니다. 참고로 알려 드리면, 양해(諒解)는 남의 사정을 잘 헤아려 너그러이 받아들임.이라는 뜻이므로, 양해를 구하다/양해를 바라다와 같이, 꾸미는 말 없이, 양해만 써도 됩니다.
962
겹받침에서 뒤의 것이 발음되는 경우에는 그 어간의 형태를 밝히어 적고, 앞의 것만 발음되는 경우에는 어간의 형태를 밝히지 않고 소리 나는 대로 적습니다. 넓적하다, 넓적다리를 넙적하다, 넙적다리로 적지 않는 이유는, 겹받침 ㄼ(넓-)에서 뒤의 ㅂ이 발음되는 형태이기 때문입니다.(관련 규정: 한글 맞춤법 제21항.)
963
넓죽하다는 어근 넓죽 뒤에 -하다가 붙어 만들어진 말로, 파생어입니다.
964
어떤 것을 욕심내어 마음에 두다.라는 넘보다의 뜻풀이에서도 알 수 있듯이, 넘보다에는 분수에 넘치게 무엇을 탐내거나 누리고자 하는 마음을 갖는다는 욕심내다의 뜻이 들어 있습니다. 따라서 문맥이 이러한 뜻을 나타내는 경우에는, 남의 돈을 넘보다/신하로서 왕의 자리를 넘보다니!/이번 대회에서 우승을 넘보다와 같이, 넘보다를 쓸 수 있을 것입니다. 그러나 문맥이 무엇을 이루려고 모든 마음을 쏟아서 눈여겨보다.라는 뜻이라면, 이에 해당하는 노리다를 쓰는 것이 적절할 것입니다.
965
제시하신 문장에는 아시아를이라는 목적어가 있으므로, 무엇이 무엇을 넘다의 문형으로 쓰이고, 일정한 기준이나 한계 따위를 벗어나 지나다.의 뜻을 나타내는 동사 넘다를 써서 넘어와 같이 적는 것이 적절하겠습니다. 명사 너머는 높이나 경계로 가로막은 사물의 저쪽. 또는 그 공간을 뜻하는 말로, 높이나 경계를 나타내는 명사 다음에 쓰입니다.(보기-산 너머/고개 너머/저 너머/들창 너머, 파랗다 못해 보라색을 머금은 하늘이 눈에 싱싱했다.)
966
넙죽이 맞습니다. 《한글 맞춤법》제21 항을 보면 어원이 분명하지 않거나 본뜻에서 멀어진 경우는 어간의 원형을 밝히지 않는다고 되어 있습니다. 이 조항에 따르면 넓죽과 넙죽은 넓다와 직접적으로 관련이 있으면 넓죽으로 적고 관련이 없으면 넙죽으로 적는다고 할 수 있습니다. 넓적다리, 넓적하다 등은 넓-과 직접적인 관련이 있는 말입니다. 넙죽에는 무엇을 받아 먹거나 말대답할 때 입을 닁큼 벌렸다가 닫는 모양이라는 뜻과 닁큼 엎드려 바닥에 몸을 대는 모양이라는 뜻이 있습니다. 철수는 말없이 술만 넙죽 마셨다와 철수는 땅바닥에 넙죽 엎드려 절을 했다와 같이 쓰이는데 이러한 경우 넓다와 관련이 있다고 보기가 어렵습니다. 따라서 넙죽으로 쓰는 것이 맞습니다.\t
967
표준어 규정의 단수 표준어에 관한 규정에 따르면 돈, 말, 발, 푼의 단위 명사인 경우는 서 돈, 너 말 등과 같이 서, 너를 쓰고, 냥, 되, 섬, 자의 단위 명사인 경우는 석 섬, 넉 자와 같이 석, 넉을 쓰는 것이 표준어라고 규정이 되어 있습니다. 이에 따르면 제시된 경우 외의 단위 명사에 대해서는 세, 네를 쓰는 것이 표준어라고 할 수 있습니다. 다만 이런 단위 명사에 서, 너, 석, 넉도 자연스럽게 쓰인다면 이를 허용합니다. 이에 따라, 대의 경우는 세 대로 쓰는 것이 표준이지만, 석 대로도 자연스럽게 쓰이므로, 석 대로도 쓸 수 있습니다.
968
순희네에는 이미 그 사람이 속한 무리라는 뜻을 더하는 접미사 -네가 붙어 있고, 이것으로 복수의 뜻을 나타내고 있습니다. 이처럼 접미사 -네가 붙어 복수의 뜻을 나타냈는데, 그 뒤에 또 복수의 뜻을 나타내는 접미사 -들을 붙이는 것은, 언어의 경제성 측면에서 선택되지 않을 가능성이 큽니다.
969
너 뒤에 주격 조사 가나 보격 조사 가가 붙으면, 네의 형태가 되므로, 네가와 같이 쓰는 것이 맞습니다.
97
가능한 한 빨리 제출해 주십시오.가 바른 표현입니다. 가능한은 형용사 가능하다의 관형사형으로 뒤에 명사나 의존 명사가 온다는 특징이 있습니다. 간혹 가능한 일이다, 가능한 말이다와 같은 표현에서 가능한이 서술어 일이다, 말이다와 함께 나타나는 것을 보고 가능한 빨리 제출하다.도 성립하는 것으로 생각하는 분들이 있습니다.  그러나 가능한 일이다, 가능한 말이다에서 가능한은 일이다, 말이다라는 서술어를 수식하는 것이 아니라 일, 말이라는 명사를 수식하는 것입니다. 즉 가능한 일이다의 구조는 다음과 같이 가능한 말에 이다가 연결되었다고 할 수 있습니다.    (1) 가. [[[가능한] 일]이다] 나. [[[예쁜] 꽃]이다]    가능한 일이다는 가능한 일만 맡아라, 가능한 때에 오세요, 가능한 시간이 언제입니까?와 다르지 않습니다. 그러므로 가능한 다음에는 수식을 받는 명사나 의존 명사가 온다는 것을 알 수 있습니다.  가능한 빨리 제출해 주십시오.는 가능한 다음에 빨리라는 부사가 온 문장으로, 가능한이 수식할 말이 없는 상태입니다.    (2) 가. 특별한 변수가 없는 한 회담은 예정대로 진행될 것이다. 나. 내 힘이 닿는 한 자네를 도와주도록 하겠네. 다. 적어도 내가 아는 한에는 그는 그런 짓을 할 사람이 아니다.    위의 예처럼 가능한 빨리 제출해 주십시오.도 한(限)이라는 명사를 써서 가능한 한 빨리 제출해 주십시오.로 고쳐야 올바른 문장이 됩니다.
970
지도를 보이거나 지름길을 찾아 주어 자동차 운전을 도와주는 장치나 프로그램은 내비게이션(navigation)으로 적습니다. 그런데 내비게이션은 길도우미로 순화하였으니, 순화어인 길도우미를 적극적으로 써 주시기 바랍니다.
971
너에 주격 조사 가나 보격 조사 가 가 붙을 때 네의 형태가 되며, 네는 [네]로 발음합니다. 네를 써야 할 자리에 너나 니를 쓰는 것은 표준어에 따른 표현이 아닙니다.(용례: 네가 가거라./나를 보자고 한 게 네가 아니냐?)
972
네와 예를 모두 쓸 수 있습니다. 네와 예는 윗사람의 부름에 대답하거나 묻는 말에 긍정하여 대답할 때 또는 윗사람이 부탁하거나 명령하는 말에 동의하여 대답할 때 쓰는 말로, 동의어입니다.
973
감탄사 네와 예를 모두 쓸 수 있으며, 이들은 동의어입니다. 그리고 아니요는 대답할 때 쓰는 말로, 감탄사이고, 아니오는 형용사 아니다의 어간 아니- 뒤에 어미 -오가 붙은 활용형입니다.(용례: 네가 유리창을 깨뜨렸지? 아니요, 제가 안 그랬어요./나는 홍길동이 아니오.)
974
윗사람의 부름에 대답하거나 묻는 말에 긍정하여 대답할 때 또는 윗사람이 부탁하거나 명령하는 말에 동의하여 대답할 때 네 또는 예를 모두 쓸 수 있습니다. 그리고 네와 예는 동의어(同義語)이므로, 쓰임새에 별 차이가 없습니다.
975
년은 해를 세는 단위로, 서기 2000년/단기 4333년/30년 만에 찾아온 무더위/고향을 떠난 지 팔 년이 지났다.와 같이 쓰이고, 주년은 일 년을 단위로 돌아오는 돌을 세는 단위로, 동학 농민 운동 1백 주년/결혼 오십 주년과 같이 쓰이는 말입니다. 년과 주년의 뜻을 보면, 문의하신 경우에 년이나 주년을 쓸 수 있을 것으로 보입니다만, 주년의 용례들을 살펴보면, 개관 10주년, 개교 50주년, 창사 50주년, 창립 10주년, 훈민정음 반포 제505주년, 창군 30주년, 기념 창간 10주년과 같이 쓰이고 있어, 특정한 날이 육이오와 같은 전쟁일 때 주년을 쓰는 것은 주년의 주된 쓰임은 아닌 것으로 판단됩니다.
976
년대는 10년, 100년, 1000년 단위의 해를 뜻하는 말 뒤에 쓰여, 그 단위의 첫 해로부터 다음 단위로 넘어가기 전까지의 기간을 이르는 말입니다. 2008년은 2000년대라고 할 수 있습니다. 한편, 표준어에서는 년기(年期)를 쓰지 않습니다. 년기는 정하여지거나 경과한 햇수를 이르는 연기(=연한)의 북한어입니다. <참고> 연한(年限): 정하여지거나 경과한 햇수. ≒연기(年期)  근무 연한(연기)/수업 연한(연기)/연한이(연기가) 차다/애초에 연한을(연기를) 기약하지는 않았지만 갑자기 떠나게 되니 어쩐지 죄스러운 마음이 앞서는구려.≪이문열, 황제를 위하여≫
977
일 년을 단위로 계산하는 이자. 또는 그런 이율을 뜻하는 年利의 年은 두음 법칙에 따라 연으로 적습니다. 따라서 연리 6퍼센트/연리가 오르다/연리를 내리다.와 같이 연리로 적습니다.
978
무엇을 하는 동안이라는 뜻을 나타내는 의존 명사 중과 어떤 때의 무렵이라는 뜻을 나타내는 의존 명사 녘은 앞말과 띄어 쓰므로, 운전 중, 아침 녘/황혼 녘처럼 씁니다. 다만 날이 샐 무렵을 뜻하는 새벽녘은 합성어로, 하나의 단어입니다.
979
표준국어대사전은 의존 명사 녘만 인정하므로, 동녘, 서녘, 남녘, 북녘은 동, 서, 남, 북과 녘이 결합하여 만들어진 합성어로 볼 수 있습니다. 그리고 아침 녘, 황혼 녘은 합성어로 인정되지 않으므로, 각각의 단어인 아침, 황혼과 녘은 띄어 적고, 새벽녘, 샐녘, 어슬녘, 저녁녘, 저물녘은 합성어로 인정되므로, 모든 음절을 붙여 적습니다. 그리고 해뜨다, 해지다라는 한 단어는 인정되지 않으므로, 각각의 단어들을 띄어 해 뜰 녘, 해 질 녘과 같이 띄어 써야 하고, 한 단어로 인정된 동트다 활용형 동틀 뒤에 녘이 이어지는 경우에는 동틀 녘과 같이 띄어 적습니다. 이처럼 녘과 관련하여 띄어쓰기를 판단할 때에는 합성어 여부를 먼저 확인하는 것이 필요합니다.
980
표준국어대사전에 등재된 -녘은 문의하신 것 외에도 방언이 더 있으니 참고하시기 바랍니다. 녘은 의존 명사로만 등재되었기 때문에 합성어로 사전에 등재된 경우가 아니면 모두 구로 보아 띄어 씁니다.
981
단어의 쓰임새나 형성에 대한 판단은 이론적 관점에 따라 다를 수 있습니다. 표준국어대사전은 방향을 가리키는 녘, 쪽, 편을 의존 명사로 봅니다. 방향을 가리키는 녘을 접미사로 처리한다면, 방향을 가리키는 쪽이나 편에 대해서도 녘과 처리 방식을 같이해야 할 것인데, 녘, 쪽, 편을 모두 접미사로 처리하는 것은 무리라고 보고 있습니다.
982
고속도로를 가다 보면 고장 난 차를 세워 두거나 소방차, 경찰차가 다닐 수 있도록 도로 곁에 이어져 있는 길을 볼 수 있습니다. 이것이 얼마 전만 해도 노견(路肩)이라고 부르던 것입니다.  이 말은 일본에서 건너온 말입니다. 영어로 (road) shoulder라고 하는 것을 일본 사람들이 한자로 옮겨 만든 것입니다. 이 말은 일본에서 들어왔을 뿐만 아니라 어색한 한자어라는 이유로 길어깨로 바꾼 적이 있었습니다. 그러나 이 말 역시 길을 사람의 몸에 비유하고 그 의미가 무엇인지 얼른 알기 어렵다는 등 문제점이 많아 다시 갓길로 바꾸었습니다. 이 갓길이 노견 또는 길어깨를 순화한 우리말입니다. 노견 또는 길어깨는 더 이상 쓰지 않도록 해야 합니다. 물론 고속도로 등의 표지판에 모두 갓길로 되어 있어 대부분의 사람들이 별 어려움 없이 익히 알고 쓰고 있으므로, 곧 노견이나 길어깨는 완전히 사라질 것으로 보입니다. 갓길은 고운 우리말을 만들어 살려 쓴 좋은 본보기입니다.
983
노다지의 어원에 관한 다음과 같은 정보를 참고하시기 바랍니다. 노다지 캐내려 하는 광물이 많이 묻혀 있는 광맥 : 노다지는 옛 문헌에서 발견되지 않는다. 사전으로서는 <조선어사전>(1938)에서 처음으로 확인된다. 이 노다지의 어원에 대해서는 영어의 노타치(no touch)에서 왔다는 설이 널리 퍼져 있다. 서양인이 우리나라에 와서 광산을 개발하여 귀한 광석을 캐 놓고는 우리나라 노동자가 그 광석을 만지려 하자 만지지 말라는 뜻으로 노타치라고 했는데 그 말이 변해서 노다지가 되었다는 것이다. 그러나 노타치 설은 민간 어원에 불과하여 전혀 믿을 수 없다. 노다지의 노다는 노두(露頭)일 가능성이 있다. 노두(露頭)는 광맥, 암석이나 지층, 석탄층 따위가 땅거죽에 드러난 부분을 가리켜 광물이 묻혀 있는 광맥을 뜻하는 노다지와 의미상 관련된다. 그런데 노다지의 노다를 노두(露頭)와 관련시켜 이해한다 해도 지가 무엇인지는 잘 알 수 없다. 지를 한자 地로 보기도 하고 접미사로 처리하기도 하나, 한자 地나 접미사 -지가 아닐 가능성도 있다. 만약 한자 地로 본다면 노두지(露頭地)는 노두(露頭)가 있는 땅으로 해석된다. (출처: 21세기 세종계획 누리집, 한민족 언어 정보, 국어 어휘의 역사.)
984
노동량과 일양이 맞습니다. 량은 한자어 다음에, 양은 한자어를 제외한 고유어와 외래어 다음에 결합하는 특징이 있습니다.    <TABLE cellSpacing=0 cellPadding=5 border=1> <TBODY> <TR> <TD align=middle width=120><FONT size=2>한자어</FONT></TD> <TD align=middle width=30><FONT size=2>량</FONT></TD> <TD align=middle width=180><FONT size=2>노동량, 작업량, 부담량</FONT></TD></TR> <TR> <TD align=middle width=120><FONT size=2>고유어나 외래어</FONT></TD> <TD align=middle width=30><FONT size=2>양</FONT></TD> <TD align=middle width=180><FONT size=2>일양, 구름양, 알칼리양</FONT></TD></TR></TBODY></TABLE>
985
신호등에서, 빨간불이나 파란불로 바뀌기 전의 예비 신호를 의미하는 노란불은 합성어로, 한 단어이므로, 일 어절입니다. 그리고 음절로는 노/란/불과 같이 삼 음절입니다.
986
노래 제목도, 띄어쓰기의 원칙대로, 각 단어를 띄어 쓰는 것이 바람직합니다.
987
알고 계신 대로, 노래는 놀-(동사 놀다)+-애(접미사)에서 온 말입니다.(출처: 김민수(1997), 우리말 어원사전, 태학사.) 그런데 한글 맞춤법 제4장 제4절 제19항 붙임에서 어간에 -이나 -음 이외의 모음으로 시작된 접미사가 붙어서 다른 품사로 바뀐 것은 그 어간의 원형을 밝히어 적지 아니한다.라고 규정하고 있으며, 노래의 형태소를 놀-, -애와 같이 분석하지는 않습니다.
988
표준 발음을 정확히 아는 것이 도움이 되리라 생각합니다. 사이시옷 규정에 따라 뒷말의 첫소리 ㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧나면 사이시옷을 받치어 적는데, 표준 발음이 [인사말], [반:대말], [소개말]인 이 말은 인사말, 반대말, 소개말과 같이 적고, [노랜말], [존댄말], [혼잔말]인 이 말은 노랫말, 존댓말, 혼잣말과 같이 적습니다.
989
노코멘트하다가 맞습니다. 다만 순화어인 논평을 보류하다를 쓰실 것을 적극 권합니다.
990
언어에는 청자 및 화제에 대한 태도 등이 포함된 화자의 개인적 감정이 반영되는데, 이를 정서적 의미라고 합니다. 실제로 우리가 말을 하게 될 때 대상에 대한 존경 정도나 심리적 상태에 따라 말의 방식이나 단어의 선택을 달리하게 됩니다. 노회하다의 뜻을 두고 부정적이다 긍정적이다 단정하기는 어렵습니다만, 노회하다가 서술어로 쓰인다면, 적어도 노회하다는, 서술어가 나타내는 상태의 주체에 대한 존경이나 좋은 정서를 드러내는 맥락에는 쓰이지 않을 것입니다.
991
사전에는 綠豆菜와 같이 녹두채의 원어를 제시하고 있는데, 말씀하신 바와 같이 녹두채와 같이 써도 의사소통하는 데 문제가 없을 것입니다. 참고로 말씀드리면, 녹두채보다는 숙주나물이 더 많이 쓰이므로, 숙주나물을 쓰는 것이 어떨까 합니다.
992
어간의 끝 음절 하가 아주 줄 적에는 준 대로 적습니다. 어간의 끝 음절 하가 줄어진 형태로 관용되고 있는 형식은 안울림소리 받침 뒤에서 나타납니다. 녹록하다의 녹록은 안울림소리 받침인 ㄱ으로 끝나므로, 하가 아주 줄어 녹록지의 형태로 쓰게 됩니다.
993
파랑과 노랑의 중간색 또는 그런 색의 물감을 뜻하는 말로, 동의어인 초록색, 초록, 녹색을 모두 쓸 수 있습니다. 다만 녹색은 기본색의 하나. 먼셀 표색계에서는 0.1G 5.2/6.2에 해당한다.와 같이 뜻풀이되는 미술 전문어로 쓰이기도 합니다.
994
녹슨이 맞습니다. 어간 녹슬-에 어미 -ㄴ이 붙으면, ㄹ이 탈락되어 녹슨이 됩니다.
995
논게가 사전에 실려 있지 않아, 그 표준 발음을 정확히 알기 어렵습니다. 다만 게가 된소리로 날 이유가 없으므로, [논게]로 발음될 것으로 보입니다.
996
놀다의 어간 놀- 뒤에 붙는 관형사형 어미는 -ㄹ이며, 이때 놀의 형태로 활용합니다. 그리고 놀거리와 같은 한 단어는 인정되지 않습니다. 따라서 각각의 단어인, 놀다의 관형사형 놀과 의존 명사 거리를 띄어서, 놀 거리와 같이 적습니다.
997
질의하신 것과 관련하여, 아래에 제시한 의성어, 의태어들을 살펴보시기 바랍니다. ㉠ 어이구/에구머니 「감탄사」몹시 아프거나 힘들거나 놀라거나 원통하거나 기막힐 때 내는 소리. ≒ 어유, 어이 ㉡ 어머/어머나 「감탄사」주로 여자들이 깜짝 놀라거나 끔찍한 느낌이 들었을 때 내는 소리.㉢ 화들짝 「부사」별안간 호들갑스럽게 펄쩍 뛸 듯이 놀라는 모양. ㉣ 깜짝 「부사」갑자기 놀라는 모양. ㉤ 흠칫 「부사」몸을 움츠리며 갑작스럽게 놀라는 모양.
