1
이곳은 참 살 만하다.에서 살을 분석하면, 살다의 어간 살에서, 받침 ㄹ이 탈락하고, 관형사형 어미 ㄹ이 붙은 형태가 맞는지 궁금합니다. 그리고 본용언과 보조용언이 이어질 때 어미가 없어도 되는지 궁금합니다.
10
아연실색케 하다와 아연실색게 하다 중 어떤 것이 바른 표현인가요?
1001
놀림당하다/놀림 당하다. 당하다를 사전에서 찾아보면 다음과 같이 되어 있습니다. ((행위를 나타내는 일부 명사 뒤에 붙어)) 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사. 놀림당하다의 경우에는 붙여 쓰나요, 띄어 쓰나요?
1002
놀림받다는 붙여 써야 하나요, 띄어 써야 하나요?
1003
놀다, 갈다와 같은 경우 ㄹ 탈락으로 인하여, 놀+은->논, 갈+은->간이 되는 것은 알고 있습니다. 하지만 현실에서 논, 간뿐만 아니라 놀은, 갈은도 사용하지 않느냐는 입장이 있는데요, 그렇다면 이것을 어떻게 취급할 것이며, ㄹ이 줄어들지 않은 놀은, 갈은을 허용할 수 있나요?
1004
농담 따먹기와 농담 때먹기 어떤 것이 맞나요? 대부분 농담 따먹기라고 쓰고, 간혹 농담 때먹기라고 쓰는 사람이 있던데.
1005
고유 명사에 대해서 문의드립니다. 정부 부처를 가리키는 농림수산식품부나 국가기관인 헌법재판소는 고유 명사인가요? 그리고 미국 공군 전투기인 F-16의 경우에도 F-16이 고유 명사인지요?
1006
발음이 맞는지 확인 부탁합니다. 아래 단어들은 사잇소리 현상이 안 일어났기 때문에, 사이시옷을 표기하지 않은 예인가요? 설거지물[설거지물], 배내옷[배내옫], 농사일[농사일] <- 농삿일은 잘못된 표기인가요? 머리말[머리말], 인사말[인사말], 예사내기[예사내기]
1007
농약의 정확한 발음이 무엇인가요? [농약]이 맞나요, [농냑]이 맞나요? 표준 발음법 규정의 제7장 소리의 동화 규정을 보면 [농냑]이 맞을 듯한데, 표준국어대사전을 보면 [농약]이 맞는 걸로 나와 있어서 이해가 안 되네요.
1008
농지거리의 발음이 [농찌거리]인가요, [농찌꺼리] 인가요? 그리고  배내옷의 발음은 [배내옫]인가요?
1009
농-지거리가 바른 표기이고 기롱-지거리가 틀린 표기라고 되어 있는 책이 있습니다.농-지거리나 기롱-지거리는 같은 뜻 아닌가요?
101
있다가 집에 갈게.라는 표현을 쓰지만, 있다가 집에 올게.라는 표현은 맞지 않잖아요? 그런데 일상 회화에서 보기를 들어 학교에 있을 때 어머니께 전화할 때 있다가  먹고 올게요.라는 표현을 많이 쓰는데, 있다가 먹고 갈게요라는 표현을 써야 할까요? 집에 오는게 아니라 가는 건데 먹고 올게란 표현이 맞나요? 둘 다 맞는 건가요.
1010
농촌 마을이라는 표현을 자주 쓰곤 하는데요, 농촌에서의 촌은 마을 촌(村) 자를 써서 마을이라는 뜻을 가지고 있는데, 거기다가 마을이라는 한글을 붙여 썼으니 의미 중복이 아닌가 하는 생각이 드네요. 마치 역전 앞처럼 말이죠. 농촌 마을이 올바른 표현 맞나요?
1011
높임법은 문법과 어휘 두 가지 다 해당된다고 하셨는데, 문장이나 단어의 예를 들어 주시면 감사하겠습니다.
1012
놓는다를 줄여서 논다로 쓸 수 있을까요? 만약 그렇지 않다면 놓는다의 줄임말은 무엇이고, 논다는 어떤 쓰임이 있을지요.
1013
어머니께서 아기가 입을 옷에다 예쁜 수를 놓았다.이 문장에 오류가 있나요?
1014
들었다 놓다 이런 표현이 있지 않나요? 책을 몇 번이나 들었다 놓았다/놨다 하더니 결국은~/나라 경제를 들었다 놓았다/놨다 하는 인물로~ 위의 경우 놓았다를 놨다로 써도 되는지, 어떤 게 맞는지 궁금합니다.
1015
놓은을 논이라고 줄여 쓴 걸 봤는데, 그게 틀린 표현 아닌가 해서요.
1016
놓읍시다를 놉시다로 줄일 순 없나요?
1017
우리가 흔히 밥을 해 놓다라는 말을 쓰지 않습니까? 그런데 여기서 놓다는 보조 동사인가요? 보조 형용사인가요? 그리고 이것을 청유문으로 바꾼다고 할 때, 근데 청유문을 격식체 중에서 하오체로 쓰면 -ㅂ시다가 붙어서 하다 → 합시다가 되잖아요? 그리고 좋다 이외에는 모두 ㅎ 불규칙에 해당하는 것으로 알고 있는데, 그렇다면 파랗 + ㅂ니다 → 파랍니다가 되는 것처럼 밥을 해 놓다라는 말을 청유문의 하오체로 바꾸게 되면, 밥을 해 놉시다로 바꿀 수 있는 건가요? 아니면 그냥 밥을 해 놓읍시다만 맞는 건가요?
1018
꿈을 놓치다.희망을 놓치다.이 문장이 정확한 건가요? 잃어버리다가 아닌가요?
1019
뇌다도 한번 한 말을 되풀이해서 말하다는 뜻이며, 되뇌다 역시 같은 말을 되풀이하여 말하다는 뜻입니다. 뇌다에 이미 되풀이의 의미가 있다면 굳이 되뇌다와 같이 되를 덧붙일 필요가 있을까요? 역전앞 등과 같은 의미 중첩이 아닐까요? 
102
질문이 있습니다. 아이들은 청소를 끝내고 갔다. 버스에서 아이들이 소리치며 웃었다. 이 두 문장에서 갔다와 웃었다를 보조 용언으로 볼 수는 없나요? 없다면 그 근거가 어떤 것인지 궁금합니다.
1020
뇌쇄는 나오는데 뇌쇄적은 안 나오더군요. 그리고 얼마 전 한 라디오 프로그램에서 진행자가 뇌쇄적이다.라고 했다가 바로 다른 표현을 생각해 내기 위해 애쓰는 걸 들었거든요. 육감적이다로 대신하던데요, 제가 보기엔 의미가 약간 달라 보이던데. 그리고 뇌쇄를 당하다와 뇌쇄되다는 어떻게 다른가요?
1021
누구와 누가의 확실한 사용 방법을 알고 싶습니다. 외국인 친구가 누구와 누가가 왜 다른지 물어 보던데, 어떻게 대답해야 될지 막막하더라고요. 누구는 감이 오는데, 누가는 어떻게 설명해야 할지 막막해요. 누구가의 줄임말이라는데, 누구와 누가는 사용법이 많이 다른 것 같아요. 외국인에게 어떻게 설명하는 게 좋을까요?
1022
1, 2, 3 인칭 외에 미지칭, 부정칭이 있다고 알고 있습니다. 그런데 문법상 분류를 하면 누구나 아무 같은 미지칭과 부정칭은 3인칭에 포함될 수 있는 건가요?
1023
누구를요?, 누굴요? 하는 형태가 가능한가요?
1024
그 일은 저희들이 마저 하겠습니다.에서의 저희는 1인칭, 너희를 누가 불렀니?에서의 너희는 2인칭, 애들이 어려서 저희들밖에 모른다.에서의 저희는 3인칭입니다. 그렇다면 그렇게 말하는 너는 누구냐?에서의 누구와 누구도 그 일에 대해 말하지 않는다.에서의 누구는 각각 몇 인칭이 됩니까?
1025
그 사람이 누군데? 그사람이 누군대? 자주 쓰면서도 헷갈립니다. 어느 표현이 문법에 맞는 건가요?
1026
1. 내가 누구인지 알고 이러는거야? 2. 내가 누구인줄 알고 이러는거야? 두 문장 모두 맞는 표현인가요?
1027
기숙사에서 누군가 수미의 방문을 두드립니다.기숙사에서 누가 수미의 방문을 두드립니다.는 서로 느낌이 다른데 문법적으로 어떻게 다른가요?
1028
일부 어휘 자료에서, 누굿하다와 느긋하다를 헷갈려 쓰기 쉬운 표현으로 소개하고 있습니다. 누굿하다: ①메마르지 않고 약간 눅눅하다.②(추위가) 약간 녹다. ③(성질이) 늘어지고 부드럽다. (예) 서두르지 말고 누긋하게 결과를 기다려 봅시다. 느긋하다: ①마음에 조금도 부족함이 없이 흡족하다. ②먹은 것이 소화가 되지 않아 속이 약간 느끼하다. 하지만 국립국어원의 표준국어대사전을 포함하여 인터넷으로 사용 가능한 모든 국어사전은 누굿하다를 표제어로 가지고 있지 않습니다.누굿하다라는 표현이 올바른 표현인지 알고 싶습니다. 또한 같은 자료에서 서두르지 말고 누굿/느긋하게 결과를 기다려 봅시다.라는 예문에서는 누굿으로 써야만 옳다고 이야기합니다. 하지만 일상의 사용에서는 느긋이라는 표현도 무리 없이 사용하고 있습니다. 느긋이라는 표현이 위 예문에서는 올바르지 않습니까? 그렇다면 느긋과 누긋을 구체적으로 어떻게 구별해 사용할 수 있습니까?
1029
우리말의 예절에서는 누나의 남편에 대한 호칭에 대하여 매부, 매형을 표준안으로 정했는데, 자형(姉兄)이 올바른 말이고 매부는 손아래 누이의 남편을 부르는 말이라고 생각합니다. 왜냐하면 여자 형제를 한자로 표기할 때, 자기보다 나이가 많은 쪽을 자(姉)라 하고, 자기보다 나이가 적은 쪽을 매(妹)라고 분명한 구분이 있기 때문입니다. 맞는 말입니까?
103
학교 왔다가 맞아요, 갔다가 맞아요? 그리고 집에 온다, 집에 간다, 저는 집에 간다라 말하거든요. 뭐가 맞는 표현인가요?
1030
누님의 남편이 자기보다 어릴 때 뭐라 호칭하는 게 좋을까요? 통념상으로 남자는 자기보다 어린 사람에게 형님이라고 안 하잖아요. 매형, 매부 둘 중 어느 게 표준 화법에 맞는 말인지 알려 주세요.
1031
누나의 시어머니를 사부인이라고 부르고 있습니다. 다른 말이 있습니까?  
1032
얼굴이 누러네.입니까, 얼굴이 누렇네.입니까?
1033
누룽지와 눌은밥이 어떻게 다른가요? 같은 말이어서 호환할 수 있다는 주장도 있고, 다른 말이니 구분해서 써야 한다는 주장이 있어서 헷갈립니다.
1034
누르다와 밀다의 차이는 무엇인가요? 영어로 하면 press와 push의 차이가 아닐까 생각합니다만 공통적으로 쓰일 때와 달리 쓰일 때를 알고 싶습니다.
1035
누리의 뜻을 표준어국어대사전에 검색하니 울타리란 의미도 검색이 되던데, 누리가 울타리란 의미도 가지고 있나요? 혹시 언제 그런 의미로 사용되었는지 궁금합니다.
1036
눕다 - 누우면과 누으면 중 어느 것이 맞나요?굽다와 줍다도 마찬가지입니다. 돕다는 도우면이 되니 볼수록 헷갈리네요.
1037
눈곱이 맞습니까, 눈꼽이 맞습니까?
1038
한옥과 관련한 용어 중에 눈꼽재기창이라는 것이 있는데, 이것의 바른 표기가 어떻게 되는지 궁금하네요. 눈꼽재기창, 눈곱재기창, 눈곱자기창
1039
관용어에 대하여 알아보고 있는데, 눈도장을 찍다라는 표현을 관용어로 볼 수 있을지요? 저는 관용어라 여겨 왔는데, 국립국어원 사전을 보니, 눈도장 자체가 명사로 되어 있고, 관용어 표시는 붙지 않더군요.
104
가든지 말든지처럼 말하는 것이 일반적이라는 것은 압니다만, 저는 보통 가든가 말든가와 같이 말하는데 이것은 표준어가 아닙니까？
1040
바람에 흩날리는 눈 - 눈보라(눈바람이라 하지 않고), 비 - 비바람, 왜 차별해서 쓰지요? 눈바람이 맞지 않아요?
1041
눈앞이 캄캄하다와 눈앞이 깜깜하다 중 무엇이 맞는 표현인가요?
1042
눈에 띄다는 좋은 것에만 쓸 수 있는 것인지요? 기사를 쓸 때 혼인감소 눈에 띄네.와 같이 사용할 수 있나요? 혹자는 좋은 것에만 쓸 수 있다고 하는데, 제 생각에는 나쁜 것도 가능하다고 생각이 되는데, 실제 기사를 찾아보면 나쁜 것은 잘 안 보이긴 하더군요.
1043
눈치채다의 띄어쓰기가 궁금합니다.
1044
눈치것입니까 눈칫것입니까? 아니면 눈치 것입니까? 상황에 맞게 알아서 행동하라는 의미의 눈칫것해라의 바른 표현법을 알고 싶습니다.
1045
눈코뜰새없다를 찾아보니, 예문에는 눈코뜰사이 없다라고 나와 있던데, 눈코뜰새없다는 표준 규정에 맞지 않는 말인가요?
1046
눈코 뜰 새 없다라는 관용구에서 눈코 가 의미하는 것이 얼굴의 눈(eye)과 코(nose)인지 궁금합니다. 표준국어대사전을 보면, 정신 못 차리게 몹시 바쁘다고만 설명이 나와 있는데요, 눈코가 몇몇 개인 사이트에서는 그물에서 코와 코로 이어지는 구멍과 매듭이라고 설명이 돼 있습니다. 고기떼가 몰려와서 그물의 눈·코를 손질할 새도 없이 다시 고기를 잡으러 나가야 하는 정황을 이르는 말이라는 거죠. 어떤 것이 맞는 설명인지 답변 부탁드립니다.
1047
음식을 만들 때 눋지 않도록이라는 말을 자주 씁니다. 그런데 만약 의도적으로 눋게 만들 때는 어떤 동사를 써야 하나요? 가령 누룽지를 만들기 위해서 밥을 ~.라든지요. 요즘 약간 국물이 남은 것에 밥을 볶아 먹는 요리가 많은데요. 그럴 때도 자꾸 휘젓지 말고, 밥을 얇게 편 뒤 ~야 한다.는 말을 해야 하는데 눋다라는 동사를 어떻게 변형해야 하는 건가요? 
1048
뉅이나 갉, 이런 한글이 있나요?
1049
뉘라서라고 나오는데 문제는 그게 어떤 뜻인지 안 나와서요. 무얼 뜻하고 또 같은 표현은 뭐가 있는지 좀 알려 주세요.
105
성령께서 권고하되 죄 씻으라 하시네. 노랫말 중에서 권고하되가 맞는지요? 혹시 권고하대 맞는 건가요? 그리고 가라사대, 가라사되 어떤 것이 맞나요? 
1050
보통 ~하냐고 해. 를 다 말하지 않고, 줄여서 말하잖아요. 보기를 들면, 엄마가 저에게 공부 잘 하고 있냐고 물어봤을 경우, 제가 이것을 제 친구에게 전달할 때 엄마가 나보고 공부 잘 하고 있녜., 엄마가 나보고 공부 잘 하고 있냬. 이 둘 중 어느 것이 맞는 것인가요? 써 놓고 나니 둘 다 틀린 것 같아요. 혹시 이런 표현 자체가 틀린 것인가요?
1051
중국인 학생들을 가르치는데 -느라고와 -어서와의 차이점에 대한 질문이 있어서-느라고에 관한 앞의 글들을 읽어봤는데, 의문이 들어서 질문드립니다. 앞 절의 사태가 뒤 절의 사태에 목적이나 원인이 됨을 나타내면서, 앞 절의 사태와 뒤 절의 사태가 동시에 겸하여 일어나고 있을 때 -느라고를 쓴다. 그리고 앞 절과 뒤 절의 두 가지 사건이 시간 차이를 두고 계기적으로 일어나는 경우에는 -느라고가 아닌, -아(서)/-어(서)로 연결하는 것이 자연스럽다고 설명해 주셨던데요. 잠을 자서 숙제를 못했다 또는 어제 잠을 자버려서 숙제를 못했다, 잠을 자느라 학교에 못갔어요. 늦잠을 자서 수업에 못갔어요.라고 써도 어색하지 않은데요, 둘 다 두 사태가 동시에 겸하여 일어나는 경우 아닌가요? 잠을 자느라고 숙제를 못했다라는 문장은 잠을 자서 숙제를 못했다로 바꿔 쓸 수 있을 것 같은데요. 두 문맥의 의미 차이와 문법 항목의 차이점을 알고 싶습니다. 이 둘을 어떻게 설명해 줘야 할지 너무 막막한데요. 어떻게 설명해 줘야 할까요?
1052
연결 어미 -느라고는 후행절이 명령형으로 종결할 수 없다고 하는데, 그럼 게임하느라 학교에 늦지는 마라. 공부하느라 밤을 새우지는 마. 노느라 수업을 빼먹지 마라.등의 문장은 비문인가요?
1053
늦장을 피울 시간이 없다. 문제지에는 늦장이 아니라 늑장이 맞는다고 합니다. 사전에는 둘 다 같은 뜻이라고 하는데 그럼 늦장을 피울 시간이 없다는 맞는 문장인가요?
1054
선행 절에 표현되는 원인이나 근거로  후행 절의 부정적인 영향이 미쳤을 경우 -는 바람에와 -는 통에를 사용하곤 하는데요, 이 두 표현을 서로 바꾸어서 이야기 해도 문제가 없는지요? 어느 책에서 보면 둘의 제약은 비슷하지만 -는 바람에는 직접적인 원인이고 -는 통에는 간접적인 원인이라고 쓰여 있던데요. 잘 이해가 되지 않습니다.* 옆집에서 떠드는 바람에 잠을 잘 못 잤어요.* 옆집에서 떠드는 통에 잠을 잘 못 잤어요.모두 맞는 표현인데요. 어떤 상황에서 서로 바꾸어 쓸 수 없는지 이 두 말의 차이가 무엇인지 알고 싶습니다.
1055
-는구나는 동사 어간에 붙고, -구나는 형용사 어간이나 서술격 조사 뒤에 붙잖아요. 그러면 보다가 보조 용언일 때엔 어떻게 되나요?  걔가 예쁜가 보구나., 요즘 잘 지내나 보는구나,가 맞나요? 본용언이 동사인지 형용사인지에 따라 달라지는 것 맞나요? 지내나 보는구나.가 좀 어색하고, 지내나 보구나.가 익숙한데, 어떤 게 맞는지 모르겠습니다.  
1056
인용문을 줄여서 말하는 -대요에 관한 질문입니다.어머니께서 자꾸 밥을 먹으라고 하는데 형은 안 먹는대요.어머니께서 자꾸 밥을 먹으라고 하는데 저는 안 먹는대요. 위의 두 문장 중에 첫 번째 것은 맞고 두 번째 것은 안 되지요? 그럼 주어가 몇 인칭인가의 차이인가요?만약 인칭의 차이라면 다음 두 문장도 한번 봐 주세요.어제 제가 밥을 안 먹는대니까 어머니께서 화를 내셨어요.어제 형이 밥을 안 먹는대니까 어머니께서 화를 내셨어요.위의 두 문장은 모두 맞는 것 같습니다. 그렇다면 꼭 인칭으로 구분되는 것이 아닌 것 같은데요.
1057
-는다와 -ㄴ다는 이형태라고 볼 수 있나요? 아니면 -는다를 -는- 과 -다로 나눌 수 있어서 -는다와 -ㄴ다는 다른 형태소라고 보는건가요? 만약 이형태라고 볼 수 있다면 어떤 것을 기본형으로 설정하는 것이 좋을까요?
1058
여기 있는대, 여기 있는데처럼 -대/-데의 용법이 많이 헷갈리는데요. 그 차이를 알려 주셨으면 합니다.
1059
데를 띄어 쓰는 경우와 붙여 쓰는 경우가 늘 헷갈려요. 확실히 구분하는 방법 없을까요? 아래 문장은 어느 경우가 맞나요?사과가 10개 있는데 5개를 먹었어.사과가 10개 있는 데 5개를 먹었어.
106
떼려야 뗄 수 없는이라는 표기가 맞다면 가려고 해도 못 가는이라는 표현은 가려야 갈 수 없는이라고 표기해야 하나요?
1060
-는 사용하여라는 말에 대해 질문이 있습니다.원문은 이것입니다.t라는 문자는 사용하여 ~를 쓰시오. ~는 사용하여라는 말에서 는은 의무의 의미 같은 게 들어가지 않나요? 그러면 답에 t가 꼭 들어가야 하는 것 아닌가요?
1061
는의 품사가 무엇인가요? 번역 투 문장과 햇갈려서 그러는데 에게는 유정 명사에만 쓰이잖아요. 거기에 만약에 나에게는 국어가 영어보다 더 중요하다.라고 했을 때 이는 번역 투의 문장인가요? 에게는 아니면 문제가 없는 문장인가요? 는을 만약 위의 예문처럼 쓴다면 주어의 역할도 할 수 있는 건가요?
1062
일 년 사이에 실력이 부쩍 는 것을 알 수 있다.에서 왜 는이 맞는 것인지 설명 부탁드려요. 늘다가 불규칙 활용을 하기 때문이라고 하는데, 늘다가 어떻게 활용하는지도 알려주세요. 그렇다면 느는은 옳지 않은 표현인가요?
1063
폭을 늘리다가 맞나요, 폭을 늘이다가 맞나요? 그리고 바지 길이에 대해서 바지 길이를 늘이다(이건 다른 천을 덧대지 않고 길이를 늘이는 경우), 바지 길이를 늘리다(이건 천을 덧대어서 늘리는 경우)라고 설명하는 글을 보았는데, 맞는 것인지요?
1064
고등학교 수업 시간에 배울 때 길이를 길게 하는 것은 늘이다이고 양이나 수를 많게 하는 것은 늘리다인데, 바지는 늘리다라고 배워서 의문이 있었는데, 대학교 수업에서 또 배우게 돼서 늘리다가 아니냐고 여쭈어 봤더니, 바지는 길이니까 늘이다라고 하시더라고요. 인터넷에 쳐 봐도 여기선 늘이다라고 하고 저기선 늘리다라고 하고 헷갈리기만 하네요. 정확한 표현은 늘이다가 맞나요, 늘리다가 맞나요? 바지단을 내리는 것이니까 늘리다 아닌가요?
1065
바른 표현이 무엇인가요? 치마 길이를 늘리다. 치마 길이를 늘이다.
1066
바지나 옷소매를 늘리다/늘이다.어떤 게 바른 표현인가요?
1067
방송 자막 작업을 하고 있습니다. 지휘법 중 박자를 늘여서 지휘라는 부분이 있는데, 여기서 궁금증이 생겼네요. 문맥상으로는 늘이다가 맞는 것 같은데 박자라는 단어를 사전에 찾아보니 음악적 시간을 구성하는 기본적 단위. 보통 마디와 일치한다라고 되어 있어서 헷갈립니다. 시간이란 말이 나오니, 왠지 늘려야 될 것 같은 기분. 지휘법에서 원래의 마디보다 더 길게 연주하도록 지휘하는 것을 설명할 때 뭐가 맞나요? 박자를 늘이다? 박자를 늘리다?
1068
수명을 늘리다/늘이다 어떤 것이 맞나요?
1069
고개 숙인 아이가 늘어나고 있었다. 위의 문장에서 늘어나고를 증가하고로 바꾸는 것이 적합한가요, 아니면 늘어나고가 적합한가요?
107
표준국어대사전의 횡재(橫在) 항목엔 가로 놓임이라고 띄어 써서 풀이를 해 놓았고, 가로놓다란 표제어는 붙여 써 있습니다. 차이가 무엇인지요?
1070
늘이다와 늘리다를 어떻게 구분해서 사용해야 할까요?
1071
늘이다. : 길게 하다./늘리다. : 크게, 많게 하다(양을 늘리다) 정도로 뜻은 구분이 가고, 둘 다 늘다에 각각 -이-와 -리-가 붙어서 된 타동사라는 것은 알겠는데, 늘- + -이- + -다에서 -이-는 사동 접미사인 것 같은데요늘- + -리- + -다에서 -리-는 사동 접미사인가요, 피동 접미사인가요?왠지 늘리다는 피동의 의미가 있는 것 같아서요. 둘 다 사동 접미사인 것 같기도 한데요, 같은 늘다라는 동사(물론 길이와 양이 느는 것은 엄밀하게 말하면 차이가 있겠지만, 어떤 것이 커진다라는 추상적인 의미로서 파악된다면 같은 의미로 볼 수 있겠죠.)에 이형태 접미사인 -리-와 -이-가 붙음으로서 의미가 달라진다는 게 이해가 잘 안 가네요.교과서에서는 단순히 피동 접미사 혹은 사동 접미사에는 -이-, -히-, -리-, -기-, (-우-, -구-, -추-)가 있고, 이것은 각각의 동사에 따라서 접미사 결합 양상이 달라질 뿐이라고 본 것 같은데, 사동 접미사 혹은 피동 접미사마다 다른 의미가 있는 건가요?
1072
해외봉사단도 1000명으로 파견 인원을 늘인다. 늘인다가 맞나요? 
1073
늙거나의 발음이 [늘꺼나]잖아요. 그런데 ㄱ이 된소리 발음이 되는 이유가 뭐죠?
1074
늙다를 명사형으로 만든 늙기, 이건 [늑끼]로 발음하나요? 
1075
ㅇ릉은 조선 제ㅇ 대  ㅇㅇ비 ㅇㅇ왕후를 모신 릉으로 비공개지역이지만 ~. 처음 ㅇ릉은 당연히 ㅇ릉으로 알고 있는데, ㅇㅇ왕후를 모신 릉으로 에서는 릉, 능 중 어떤 게 맞는 건가요?            
1076
큰집, 큰길 등은 합성어로 쓰이는데, 큰을 친족 관계와 같이 쓰면 접두사로 쓰여서 파생어가 된다고 하는데 왜 그런가요? 늦더위는 합성어인가요 파생어인가요?
1077
지금 가면 너무 늦은데 어떻게 할까?에서 늦은데를 늦는데로 바꿔 써야 하나요?
1078
늦잠, 첫사랑은 합성어인가요, 파생어인가요?
1079
늦장, 늑장 둘 다 표준어입니까? 그리고 늦장부리다/늑장부리다라는 단어가 있나요? 없다면 늦장 부리다/늑장 부리다라고 띄어 써도 됩니까?
108
가로수길, 가로숫길, 가로수 길 어떤 것이 맞나요? 또 하나 질문 드립니다. [가로수길에 접어들었다.] 한국어 맞춤법/문법 검사기를 돌리면 여기서 길의 ㄱ이 된소리로 발음되어 사이시옷을 써야 한다고 나옵니다. [가로숫길에 접어들었다.]라고 써야 맞다는 것이지요. 그런데 [가로수길이 끝나고]에서는 그대로 가로수길이라고 써도 별 문제가 없더군요. 무슨 차이인지요?
1080
제가 초등학교 1학년 때 니가/너가가 아니라 네가라고 써야 한다고 배웠거든요. 그게 1998년 일인데, 그 뒤로 글을 쓸 때를 제외하고는 네가라는 말을 사용해 본 적이 없어요. 네가는 내가와 발음이 대단히 유사하기 때문에 구두로 의사소통을 하는 경우에는 의미 전달 자체가 아예 불가능합니다. 이 점과 관련된 학계의 의견과 계획이 궁금합니다.
1081
-(으)니까에 두 가지 용법이 있는 것으로 파악이 되는데(혹시 더 있으면 알려 주십시오.), 두 가지의 차이를 설명하기가 힘듭니다.지금은 바쁘니까 이따가 전화할게. 지하철이 버스보다 빠르니까 버스로 갑시다.와 글쎄, 어제 집에 오니까 아무도 없더라고요. 제가 전화하니까 친구가 받았어요.에서 각각 -니까의 용법이 약간 다른 것 같은데, 잘 모르겠습니다.그리고 -(으)니까와 -(이)라서(-아/어/여서도 -(이)라서와 같은가요, 다른가요?)와 -기 때문에의  차이도 잘 모르겠습니다.
1082
사랑하는 내 님/임그 님/임을 그리워하다에서 님과 임이 헷갈리네요.님처럼 쓸 수는 없는 건가요? 사전에서 찾아봐도 이 경우에 해당하는 보기가 없군요.
1083
인터넷상에서 많이 사용하고 있는님아 라는 표현에 대해 질문하고자 합니다. 한 포럼 사이트에서 열띤 논쟁의 소재가 되어서요. 이참에 저도 확실히 알고 싶습니다. 1. 님아라는 표현과 님이라는 표현의 의미는 인터넷상에서 사실상 같습니다. 그런데 님아라는 표현을 반말로 해석하시고 불쾌해하는 분들이 많이 있습니다. 님아라는 표현이 반말인지 아닌지 알려주세요. 혹시 반말이라면 왜 그게 반말이 되는 건지 알려주세요. 2. 예로서 장모님아, 아버님아, 중대장님아와 같은 예가 적절한 예인가요? 제가 볼 땐 적절해 보이지 않습니다. 님(극존칭)+아(평어)라고 하시는 분이 계셨는데 온라인상에서 님이라는 표현은 극존칭의 의미가 아니라(신원이 확실치 않은?) 특정 대상을 호명할 때 쓰는 표현이라고 생각합니다.
1084
님은 자랑스러운 ㅇㅇ군민 입니다. 할 때 님의 사용이 어법에 맞는지요? 두음법칙은 물론 잘못되었고, 두음법칙에 따라 님을 임으로 적을 경우 사모하는 사람이라는 뜻이 되어 전체 문맥에 맞지 않는 글이 되어 버립니다. 문두의 님의 사용 여부를 알려 주시기 바랍니다.
1085
여왕님은 가능한데 왕님은 왜 안 되나요?
1086
닝닝하다라는 말을 조미료 맛이 많이 나고 느끼할 때 많이 써 왔던 말인데요, 주변에 다양한 지역 사람들이 있지만, 대부분 같은 뜻으로 사용합니다. 오늘 검색하다 보니, 닝닝하다는 밍밍하다의 잘못된 표현이라는 글이 있더군요. 밍밍하다는 싱거울 때 쓰는 말로 알고 있는데, 제가 알고 있던 뜻과는 완전히 다르군요. 닝닝하다라는 말이 사투리라고 알고 있는데, 그렇다 하더라도 대체로 통용되는 뜻이 있겠죠? 닝닝하다의 뜻을 알려 주세요.
1087
ㄷ 소리로 나는 경우 받침은 반드시 ㄷ으로 적는다.라는 문장은, 반드시라는 말 때문에 틀린 말이라고 하는데요. 발음이 [옫]인데도 불구하고 옷으로 적는 경우와 같이 ㄷ으로 적지 않는 경우는 쉽게 예를 떠올릴 수 있었습니다. 그런데 ㄷ으로 적는 경우는 예가 쉽게 떠오르질 않습니다. 그 예를 알려 주세요.
1088
A/V-다 못해의 의미가 정확하게 무엇인가요? 마르다 못해 뼈만 남았어요.처럼 형용사의 경우에는 그 정도가 너무 심하다.라고 할 수 있는 것 같고, 아들의 버릇없는 행동을 보다 못해 때렸어요.처럼 동사의 경우에는 더 이상 볼 수가 없어서의 의미인 것 같습니다만, 매일 늦게 들어오다 못해 이제는 외박까지 하는구나.의 경우에는 동사인데, 그 정도가 심하여 더 심한 행동까지 하다의 의미도 있는 것 같습니다. 형용사는 비교적 하나의 의미만 있는 것 같은데, 동사는 동사마다 조금씩 의미가 다른 것 같습니다. 이런 의미 차이를 만드는 동사의 특성이 있는 것인가요? 왜 이런 의미 차이를 만드는 것인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
1089
입학식이 닥아 오네요/다가 오네요. 어느 것이 맞는지 헷갈려서 질문합니다.
109
가롱성진에 대해 질문합니다. 알려 주세요.
1090
현재 일본인에게 한글을 가르치고 있습니다만, 설명하기 어려운 부분이 있어서 가르침을 받고 싶습니다. 1. 라면 좀 사다 주세요.    -->   사다 에서 다의 용법을 모르겠습니다. 2. SG워너비의 노래 중에 살다가라는 노래가 있습니다만,      -->   살다가 에서 가의 용법을 모르겠습니다.        그 밖에도 먹다가, 보다가, 가다가, 하다가 등. 담당자분이시라면 어떻게 가르치시겠어요?
1091
아래의 두 문장 중 무엇이 맞는 건가요? 어이없다는 눈빛으로 나를 쳐다봤다./어이없는 눈빛으로 나를 쳐다봤다. 못마땅한 얼굴로/못마땅하다는 얼굴로 기분 나쁜 표정으로/기분 나쁘다는 표정으로
1092
간접 인용 중에 ~하대요 예) A. 철수가 밥을 먹었대요. B. 철수가 밥을 먹었데요. 지금까지 A가 맞다고 생각하고 있고 지금도 그렇게 생각하고 있는데 어디서 B처럼 쓰는 걸 들어서요. 그래서 찾아보니  확실하게 나오지도 않고 해서 여기 물어보는 게 가장 정확한 것 같아서 질문 드립니다. 간접 인용에 대해서 좀 알려주세요.
1093
않다고 했지의 줄임말로 않댔지가 가능한지요? 만약 가능하지 않다면 그 까닭과 바른 표현은 무엇인가요? 그리고 않다고 했지도 맞는 표현인지요? 맞는 표현이 아니라면 옳은 표현은 무엇인지 궁금합니다.
1094
다녀오다랑 갔다오다랑 차이가 뭐죠? 다녀오다는 표준어 사전에 있어서 찾아보니 어느 곳을 갔다가 오다.라고 돼 있더라고요. 1. 그럼 갔다가오다는 무슨 뜻인가요? 갔다오다는 표준어 사전에 없어서 모르겠네요. 2. 갔다오다랑 다녀오다랑 차이 좀 알려주세요?(차이가 없는 건가요?)
1095
그들은 마침내 목적하였던 집에 다달았다.는 예문을 보았습니다. 여기서 다달았다가 맞는 표현인지 궁금합니다.
1096
질문드립니다. 내 노래로 분위기는 절정에 다달았다-x인데, 그럼 다다랐다인가요?
1097
다다음주란 표기가 적절할까요? 다음다음주라고 써야 할까요? 아님 다음다음의 준말을 이용해 담담주란 표기도 가능할까요? 아니면 다다음주도 맞는 걸까요? 또 띄어쓰기 없이 그냥 쓰면 되는 건지도 여쭤 보고 싶습니다.
11
1006은 어떻게 발음하는 게 맞나요?
110
가루는 칠수록 고와지고 말은 할수록 거칠어진다라는 말이 무슨 뜻인가요?
1101
내가 알고 있는 것과 선생님이 알고 있는 것이 다르다면 대부분 아, 내가 틀린 거구나. 저렇게 선생님처럼 해야지.라는 생각이 들 텐데 틀리다와 다르다에서는 선생님, 그 말은 정말 틀렸어요.라고 해 드리고 싶은 마음이 간절합니다. 틀리다는 그 문제의 답이 틀렸다., 잘못된 생각이다를 표현한 너의 그 생각은 틀린 것이다.라고 씁니다. 또한 다르다는 가와 나는 다르다. 서로 독립된, 하나하나 분리된 존재일 때는 다르다를 씁니다. 그렇죠? 하지만 선생님은 그거와 이건 틀린 거야. 이런 식으로 두 개의 대상에 대해 틀리다를 씁니다. 곧 이건 독립된 대상이라는 건데 이때는 다르다를 쓰는 게 맞지 않나요?
1102
다르다를 틀리다로 잘못 쓰는 경우가 많은데요. 다르다는 비교를 해서 같지 않은 경우, 틀리다는 계산이나 답이 맞지 않은 경우, 사실이 아닌 경우, 사실과 맞지 않은 경우 이렇게 사용하는 것으로 알고 있어요.그런데 사실이 아닌 경우는 틀리다인데 -그것은 사실과 다르다. 이렇게 쓰는 경우가 많지 않나요? 그럼 이 예문은 잘못된 건가요? 그것은 사실과 다르다-그것은 사실과 틀리다. 이건 어떤 것이 맞는 표현인가요?
1103
어떤 사람이 달리가 활용이라고 해서 문의합니다. 부사 달리 말고 용언의 활용형 달리라고 하는데, 저는 아무리 생각해도 다르다가 달리로 활용하는 건 눈에 안 들어와요. 만약 다르다가 달리로 활용한다면 깡마르다도 깡말리로 활용해야 되는데, 이거 말이 안 되는 거 아닌가요?
1104
다름으로/다르므로 둘 다 써도 되는지 궁금합니다. 다름으로는 -ㅁ이 명사형 어미이고 이에 조사 으로가 붙는 것 같아서 맞는 거 같기도 하고, 다르므로는 어간 다르- 뒤에 어미 -므로가 붙는 것으로 보여 맞는 것 같기도 합니다.
1105
보통 말을 할 때, 다른 사람을 [딴 사람] 또는 다른 남자를 [딴 남자]로 발음을 합니다. 쓸 때는 어떻게 쓰는 것이 올바른 표현인가요? 단 사람이라고 쓰면 왠지 어색해서요.
1106
그것은 법의 지배를 위한 것이 아니라 또 다른 형태의 폭력을 만들기 위함에 다름 아니다에서 다름 아니다가 맞는 말인가요?
1107
말할 때 ~했습니다만, ~합니다만 이렇게 하는 말 있잖아요. 이게 표준말에 어긋난 건가요? 어떨 때 쓰는 말인지, 써도 되는 말인지 좀 가르쳐 주세요.
1108
다만과 단에 대해서 질문드리고자 합니다. 우리가 흔히 어떠한 규정에 보면 단서 조항을 쓸 때 다만이나 단이라는 말을 쓰곤 하는데요. 단이 순화 대상 용어인가요? 그리고 다만과 단 뒤에 반점( , )을 붙이는 것이 맞나요, 안 붙이는 것이 맞나요? 한글 맞춤법 규정(한글 맞춤법-문장 부호-쉼표 부분)에 보면 다만 뒤에 쉼표가 붙어 있는 것을 알 수 있습니다. 하지만 여러 용례들을 살펴보면 안 붙어있는 경우도 있음을 알게 됩니다. 그렇다면 둘 다 써도 된다는 것인지, 아니면 다른 용례가 있다는 것인지 궁금합니다.
1109
만약 그들이 학창 시절에 선생님이나 주위 어른에게 말해 바로잡았다면, 오늘날까지 학교 폭력이 이어지지 않았을 것이다. 위 문장을 아래와 같이 고칩니다. 만약 그들이 학창 시절에 선생님이나 주위 어른에게 말해 바로잡았으면, 학교 폭력은 진작 사라졌을 것이다. 고친 문장의 바로잡았으면이 적절한지요? 아니면, 바로잡았다면으로 하는 게 더 나은지요?
111
승부를 가리다가 맞는 표현인가요?
1110
인터넷을 검색하다 보니 다소니가 사랑하는 사람이라는 순수 한글이라고 하던데요. 다소니라는 낱말이 있는지, 정말 순수 한글인지, 뜻도 맞는지 답변 부탁드릴게요.
1111
한번이 횟수의 의미를 갖지 못하면 붙여 쓴다고 알고 있는데요, 종교의 본질이 무엇인지 다시 한 번/한번 깊이 생각해 보자.에서는 어떻게 써야 하나요? 
1112
한번은 철수가 이렇게 말하더라. 할 때 한번이에요, 한 번이에요?
1113
문제의 용례: 다시 한 번 더 손님을 쳐다보았다. 이미 게시판에서 논의된 내용에 따르면, 다시 한번은 모든 경우에 붙이는 것으로 설명되어 있습니다. 그런데 위 용례의 경우, 한 번에는 횟수의 의미가 있습니다. 그러나 다시 두 번 더와 같이 두 번, 세 번으로 바꾸어서 쓰지는 않지요. 어쨌든 이런 경우에는 한 번을 띄어 써야 할 듯합니다. 국립국어원에서는 어떻게 생각하고 계시는지요? 만일 위의 경우에서 한 번을 띄어 쓴다고 하면, 다시 한번의 경우, 문맥을 따져 보아 횟수의 의미가 있다면, 띄어 쓰는 것이 허용되는지도 알고 싶습니다.
1114
회복(回復)에서 회 자가 다시라는 뜻이 있어서 다시 회복한다라고 쓰면 의미 중복이 아닌가요?
1115
흔히 다시 만나요, 혹은 또 만나요라는 인사말을 자주 사용합니다만 두 문장의 차이점이 있는지요? 사전을 찾아보면 다시와 또가 비슷한 의미를 가지고 쓰이는 경우가 있는데 어떤 차이점이 있는지 궁금합니다.
1116
주다의 보충법으로 사용되는 다오, 달라에서 달다가 기본형인가요?
1117
다음날 우린 소풍을 갔다.에서 다음날인가요, 다음 날인가요?
1118
[다음과 같이] 와 [아래와 같이]의 차이점과 쓰이는 경우를 알고 싶습니다. 하나가 일본식 표현이라서 지양해야 한다고 들었는데, 다음과 같이와 아래와 같이의 차이를 알고 싶구요. 어떤 표현이 일상 생활에서 사용할 때 적절한 표현인지 알고 싶습니다.
1119
다음날과 다음번은 붙여 쓸 때랑 띄어 쓸 때랑 의미가 다른 거 같은데, 문장을 예로 들어 설명 부탁드립니다. 다음번 인구조사  때 참고하겠다라는 문장에서 다음번의 띄어쓰기 궁금합니다.
112
읽어 주세요와 읽어주세요 중 어느 것이 맞는 건가요?
1120
다의어와 동음어의 차이를 알려 주세요. 다의어는 두 가지 이상의 뜻을 가진 단어, 동음어는 소리는 같으나 뜻이 다른 단어라고 하는데요, 그럼 다의어와 동음어가 같은 거 아닌가요? 예를 들어 말은 言과 馬가 똑같이 말인데 두 가지 이상의 뜻이 있고 같은 말이라는 동음어면서 뜻이 다른 것이고 다의어와 동음어가 같은 건가요? 너무 헷갈려요.
1121
다정하다하고 준말인 다정타는 둘 다 표준 발음과 표준어로 인정되는 것인지 궁금합니다.
1122
다지다, 김치볶음밥, 야채볶음밥을 말하다가 지적을 당했네요. 먹고 싶다기에 잘 익은 김치 다져 넣어서 만들어 먹으면 되지 뭐가 걱정이야. 했더니 다지는 건 눌러서 으깨는 수준을 말한다고 하는 거예요. 어떻게 으깨다와 다지다가 같겠습니까? 그래서 이번만은 아니라고 저도 우겼죠. 얇게 칼질해서 자르는 거 다진다라고 한다고. - 다진 마늘, 다진 김치, 다진 야채 못들어 봤냐고! 오빠는 아무리 생각해도 제가 말도 안 되는 단어들만을 골라 쓴답니다. 정작 남친 본인은 김치를 조샀다, 쪼샀다 이런 식의 표현을 하기에, 그건 내가 들어 보지도 못한 말이다. 그 말이 있다면 사투리(방언)쯤 될 거다. 김치 다져서 넣는다는 말을 틀리게 보는 오빠가 오히려 이상하다. 어제 이것으로 계속 싸웠습니다. 국어사전 물론 찾아봤죠. 나오더라고요. 다지다에 고기, 야채 따위를 얇게 써는 것. 근데 본인이 사전 찾으니깐 야채, 고기를 얇게 썬다는 말은 죽어도 없답니다. 결국 위와 같은 일련의 사건들로 인해 국립국어원의 간곡한 도움을 요청드립니다. 제가 쓴 표현들이 틀린 거라면 틀렸다 지적해 주시면 겸허히 받아들일게요.
1123
1. 아기가 다칠까 봐2. 아기가 다칠까봐어느 것이 맞는지 확인해 주십시오.
1124
지인과 이야기를 하던 중 굉장히 어색한 문장을 듣게 되어 질문합니다. 다행히 비행기 표가 비싸지 않아야 할텐데. 이 문장은 올바른 문장입니까? 다행히라는 부사가 미래 시제의 앞에 쓰이기에는 어색하다고 생각했습니다. 과거 시제와 함께 다행히 비행기 표가 비싸지 않았다., 혹은 비행기 표가 비싸지 않아야 다행일 텐데.에서라면 어색하지 않지만, 위의 경우는 어법에 어긋나지 않나요? 굳이 말을 하려면 비행기 표가 비싸지 않아야 다행일 텐데. 정도지만 이것도 조금 어색하다고 생각합니다. 각각의 문장들은 과연 올바른 문장인지, 아니라면 어떤 부사를 써야 바른 문장이 되는지, 그리고 잘못된 사용인 이유를 알려주세요.
1125
닦달, 닥달 중에서 어느 것이 맞는 건가요?
1126
회사 상사에게 제가 모르는 업무를 너무 닦달하시면서 말씀하시는지 모르겠습니다.라고 말하는 게 잘못된 건가요? 상사에게는 닦달이라는 표현을 쓰면 안 되는지 자세히 알려 주세요.
1127
종합반과 대비되는 단과 수업의 발음을 정확히 알고 싶어요.단과의 발음을 많은 사람들이 [단꽈]라고 알고 그렇게 사용하고 있는데요, [단과]가 맞는지 [단꽈]가 맞는지 궁금해요.
1128
단양팔경의 로마자 표기가 1. 로마자 표기 용례 사전(00.07.20 발행/발행처 국립국어연구원/발행인 심재기)에서는     Danyangpalgyeong이라 하고요,2. 인터넷에 있는 로마자 자동 변환을 보면,      Dannyangpalgyeong과 같이 단양 사이에 n이 덧나는 것으로 표기되고 있습니다.분명히 표준 발음은 [다냥]인데요, 올바른 것이 어떤 것인지 자세한 설명 부탁드립니다.
1129
저는 글쓰기에 큰 관심을 가지고 있는 학생입니다. 글을 쓰다 보면 띄어쓰기가 헷갈리는 경우가 많습니다. 대부분 기억에 의존하여 더듬어 보거나, 혼동이 심할 경우에는 사전을 찾아보는 식으로 해결하고 있습니다. 가끔씩 규정을 찾아 읽어보기도 합니다. 그런데 국어 어문 규정집(대한교과서주식회사)을 읽어보니, 제1 장 총칙 - 제2 항에 문장의 각 단어는 띄어 씀을 원칙으로 한다.고 나와 있습니다. 여기서 단어는 독립적으로 쓰이는 말의 단위를 뜻하며, 글은 이러한 단어를 단위로 하여 띄어 쓰는 것이 합리적이라고 합니다. 그렇다면 제가 논술 시험을 보거나 공식적인 자리에서 문서를 작성할 때, 띄어쓰기를 모르겠는 경우 무조건 띄어 쓴다면 원칙상으로는 어긋남이 없는 것인지요? 즉 시험을 볼 때, 어떤 단어의 띄어쓰기가 너무 헷갈려서 혼란스러운 경우, 띄어 쓴다고 해서 총칙에 위배됨이 없는 것인지 알고 싶습니다. 그렇다면 저는 주저할 필요 없이 모르면 무조건 띄어쓰자라는 원칙하, 거침없이 글을 써 내려 갈 수 있겠지요.
113
가르쳐 준다와 가르쳐준다 띄어쓰기는 둘 다 허용되는 것이 맞는지요? 그리고 행복해했다, 행복해 했다는 어느 것이 맞나요?
1130
단오날과 단옷날 복수 표준어인가요?
1131
그날 백화점에서는 일장기가 100개 정도 팔렸다. 수천 개의 깃발이 군중을 고무했다. 이 두 가지 경우 단위는 뭐라고 써야 하나요?
1132
텔레비전을 보는데, 출연자들이 삼겹살 석 근이라고 하는 걸 들었는데, 무게를 세는 단위로 쓰는 근이 한 근, 두 근, 석 근, 넉 근 이렇게 쓰이나요? 아님, 세근, 네근 또는 서근, 너근 이렇게 되는 건가요?
1133
전복도 물고기로 볼 수 있는 건가요? 평소엔 별 생각 없이 전복 다섯 마리라고 썼는데, 표현이 좀 이상한 것도 같아서 질문드립니다. 두 표현이 다 맞는 건지 알고 싶네요.
1134
바나나를 셀 때 쓰는 단위가 손 또는 송이라고 의견이 분분합니다. 저는 손으로 알고 있는데 어느 것이 올바른 표현인가요?
1135
사과 한 접 / 사과 한 관 / 사과 한 쪽이것들 중 의미적으로 틀린 것은 뭐죠?
1136
척이라는 말을 사용할 때 보통 배의 수를 셀 때 한 척, 두 척 하잖아요. 근데 이 척을 다른 수의 단위로 사용할 수 있나요? 한 척을 그냥 배를 세는 단위로만 쓰이나요? 여기서는 수를 셀 때의 경우를 말합니다.
1137
한글로 적는 경우에는 숫자와 명사를 띄어 쓴다. 예) 스물여섯 살 아라비아 숫자로 적는 경우에는 붙여 쓸 수 있다. 단위를 나타내는 명사는 앞말과 띄어 쓰는 것이 원칙이나, 순서(차례)를 나타내는 경우 예) 오십팔 회/오십팔회, 숫자와 어울리는 경우 예)삼 학년/삼학년, 육 층/육층, 붙여 쓸 수 있으며, 연월일, 시각도 붙여 쓸 수 있다. 예) 두 시 삼십 분 오 초/두시 삼십분 오초. 이것이 맞는 설명인지 궁금해서 문의합니다.
1138
문장 속에서 수학식 부호를 쓰게 되는 경우에요, 예를 들면 35퍼센트나 35%처럼, 이런 부호들을 문장 속에서 어떻게 쓰는 게 맞는지요? 온도 표시나 각도 표시 등도 신문 기사가 아닌 일반 진술문에서 어떻게 표기해야 맞는지 알려 주십시오.
1139
어문 규정에 보니 단위를 나타내는 명사는 띄어 씀을 원칙으로 한다로 되어 있습니다.(단. 숫자일 경우 붙여 쓸 수 있다.) 책상은 다리가 네 개와 상판 한 개로 구성된 이 미터 길이의 가구이다.이게 맞나요? 이것을 숫자로 적을 때,책상은 다리가 4 개(4개), 상판 1 개(1개)로 구성된 2 m(2m) 길이의 가구이다.원칙과 허용을 알려 주세요. 그리고 5 %, 5C (온도 표시 단위)는 어떻게 됩니까?한글 맞춤법 규정을 몇 번을 읽어 봐도 해답을 못 찾겠습니다.
114
사람들이 가르켜 주세요와 같은 잘못된 표현을 많이 쓰는 것으로 알고 있습니다. 근데 이게 왜 잘못된 표현인지 알고 싶어서 글을 올립니다. 가르키다와 같은 기본형에서 가르키다는 원래 능동의 의미인데 -어지다와 같은 피동접사가 결합되서 잘못된 표현이 된 겁니까? 가르켜 주세요가 가르쳐 주세요의 잘못인 건 알고 있으니, 가르켜 주세요가 왜 잘못된 표현인지 그 이유까지 답변 달아 주시면 감사하겠습니다. 그리고 띄어쓰기는 무엇을 기준으로 띄어 쓰는 겁니까?
1140
단위였다가 맞나요? 단위었다가 맞나요?
1141
1. 좀더 큰것 ( 0 )2. 좀 더 큰 것  ( 0 )위 두 개는 알겠는데,3. 좀더 큰 것 (이것도 가능한가요?)4. 좀 더 큰것 (이것도 가능한가요?)
1142
단음절로 된 단어가 연이어 나타날 때는 붙어 쓸 수 있다고 알고 있습니다. 그럼 좀더 큰 이 새집/더 큰 이 새책상은 맞는 표현인가요?
1143
일본어로 된 책에 나오는데 단차라는 용어를 사용해도 되나요?
1144
단출하다, 소꿉장난, 오순도순은 양성 모음이 음성 모음으로 바뀌어 굳어진 단어는 음성 모음 형태를 표준어로 삼는다는 표준어 사정 원칙 때문에 단촐하다, 소꼽장난, 오손도손 대신 쓰는 건가요?
1145
단호박의 단의 의미를 알고 싶습니다. 저는 지금까지 달다는 뜻으로 알고 있었습니다. 그런데 어제 짧다라는 뜻이라고 누군가 말했습니다. 인터넷을 검색해 보아도 어떤 게 맞는지 모르겠습니다. 답변 부탁드립니다. 단호박이 모두 한자어인지 순우리말인지도 궁금합니다.
1146
크기가 달걀만합니다.라는 문구가 나옵니다. 바른 표기인지 궁금합니다.
1147
저는 달달하다는 뜻이 달콤하다, 달다와 같은 뜻인 줄 알았는데, 사전을 검색해 본 결과 그런 뜻은 나오지 않더라고요. 달달-하다 「동사」【(…을)】 「1」 춥거나 무서워서 몸이 떨리다. 또는 몸을 떨다. 「2」작은 바퀴가 단단한 바닥을 구르며 흔들리는 소리가 잇따라 나다. 또는 그런 소리를 잇따라 내다. 이렇게 나오던데, 달다의 뜻을 가진 달달하다는 표준어가 아닌가요?
1148
그 책을 나에게 다오.라는 문장에서 달라/다오는 기본형이 무엇인가요? 달-/다-라고 해야 하나요?
1149
달라는 하라체인가요, 해라체인가요?
115
가르치다와 가르키다를 어느 상황에 쓰는지 모르겠습니다.
1150
외래어 표기 중에서 카렌다와 캘린더 둘 다 맞는 표현인가요?
1151
어렸을 때부터 즐겨 사용해 온 표현인데 사전을 찾아보니 없더군요. 부속되다의 딸리다가 아니라요, 부족하다라는 의미의 딸리다라는 동산데요. 주로 내가 영어가 좀 딸려서와 같이 사용합니다. 이런 단어는 아예 없는 건가요, 아니면 제가 잘못 사용한 건가요?
1152
친구가 ~마다/매~를 배웠나 봐요. 그런데 날마다/매일, 아침마다/매일 아침과 같이 다른 것들은 다 대응하는 짝이 있는데 책에 매월, 매달에 대응하는 ~마다 즉 달마다는 없다는 거예요. 그런데 저는 평소 가끔 그런 말을 들어 본 적 있고, 인터넷으로 찾아보니 사람들이 쓰는 것 같은데 책에 없다는 것은 표준어가 아니라는 것인가요? 아니면 책에 단지 안 나온 것일까요?
1153
달성코자와 달성고자 어느 게 맞나요?
1154
프랑스 소설 삼총사에 나오는 인명입니다. dArtagnan인데 달타냥이라고 표기해야 하나요? 아니면 다르타냥이라고 표기해야 하나요?
1155
닭요리라고 많이 쓰는데, 한 단어가 아닌가요? 닭 요리로 써야 합니까?
1156
닭요리는 합성어 아닌가요? 그런데 발음은 [당뇨리]로 붙여서 합니다. 왜 그런 건가요?
1157
닭요리의 발음이 [달교리]라고 나옵니다. [당뇨리]가 맞는 발음 아닙니까?
1158
닭고기를 육개장처럼 끓인 음식은 닭개장이 맞습니까? 닭계장이 맞습니까?
1159
제가 일하는 곳에서 매주 한 번씩 우리말 퀴즈를 내고 있습니다. 얼마 전에 닭도리탕의 표준말을 퀴즈로 냈고 닭볶음탕이 정답이었습니다. 닭도리탕에서 도리라는 말이 일본어의 새라는 뜻으로 일본식 언어의 잔재이고 닭볶음탕이 순화된 표준어로 사용되고 있다고 설명을 했지요. 그런데 어떤 분이 도리라는 것이 순우리말이라는 것과 볶음과 탕이라는 조리 방법이 겹친다고 문제를 제기했는데, 이것이 상당히 일리가 있다고 생각합니다. 이에 대해서 어떻게 생각하시는지요?
116
표준국어대사전을 보면 가르치다02가 가리키다01의 뜻이라고 나오고, 가리키다02가 가르치다01의 뜻이라고 나옵니다. 품사도 모두 동사이니, 그렇다면 가르치다와 가리키다는 서로 바꿔서 써도 되는 것, 즉 구별할 필요가 없는 것 아닌가요?
1160
오형사는 놀라며 대머리가 된 닭벼슬을 지켜보고 있었다.라는 문장에서 닭벼슬과 지켜보고의 쓰임이 맞았는지 궁금합니다.
1161
국어를 공부하던 중에 받침 발음에 약간 혼동이 생겨서 이렇게 질문드립니다. <책의 내용> ㄺ은 원칙적으로 대표음 ㄱ으로 실현되지만, 어미가 ㄱ으로 시작하는 단어 앞에는 ㄹ로 바꾸어 발음한다. 예)밝다-박따, 밝지-박찌, 밝고-발꼬, 낡고-날꼬 기타 등등. 주의) 흑과, 닭과에서의 과는 조사이므로, 흘꽈, 달꽈라고 읽으면 안 된다.(흑꽈, 닥꽈 == ㅇ) 여기서요, 주의해 보시면 닭, 이것 때문에 질문드립니다. 닭은 체언이라서, 뒤에 과가 붙어도 달꽈가 아닌 닥꽈로 발음 하는 걸로 알고 있습니다. 그렇다면 닭의 인생이라고 한다면.. 달긔=달게인생이라고 읽어야 하나요? 다긔=다게인생이라고 읽어야 하나요?
1162
입말에서 단어의 나열을 위해 사용하는 하고 말인데요, 닭하고는 어떻게 발음해야 할지 잘 모르겠어요. 지금까지는 [다카고]로 발음했습니다만, 정확히 알고 싶습니다.
1163
닮다라는 단어가 서술어로 쓰일 때 자릿수에 대한 질문입니다. 옆집에 사는 부부는 쌍둥이처럼 닮았다.에서 서술어 닮다가 요구하는 필수적인 성분이 두 자리 같습니다. 왜냐하면 닮다는 비교할 대상이 있어야 하며, 부부가 서로 비교된다고 하더라도 행동이나 성격, 외모 등 닮을 수 있는 가능성이 많다고 생각합니다. 그런데 쌍둥이처럼을 생략했을 때는 문장의 정확한 의미를 전달해 주지 못하지 않는지 의문입니다. 어떻게 이해하면 좋을지 궁금합니다.
1164
우린 어쩜 이렇게 닮았을까? 발가락도 닮았는걸.우린 어쩜 이렇게 닮았을까? 발가락도 닮은걸.둘 중 무엇이 맞는지 알려 주세요.
1165
닮은꼴을 국어사전에서 검색하면 「명사」『수학』크기만 다르고 모양이 같은 둘 이상의 도형. ≒상사 도형ㆍ상사형.이라고 설명합니다.그런데 우리가 보통 아빠와 아들은 닮은꼴이다.처럼 얼굴이나 외모가 닮았을 때도 많이 쓰는데요, 글로써 표현할 경우에도 닮은꼴이라고 한 단어로 쓰나요? 아니면 수학 용어로만 쓰이는 걸로 보아서 닮은 꼴로 써야 하나요?
1166
닳다를 활용하면 닳은이라고 해야 되나요, 아니면 단이라고 해야 되나요?
1167
다닳토록, 다닳도록, 다달토록 어느 것이 맞습니까?
1168
요즘 김장철이다 보니 여기저기 김장 이야기가 많이 나옵니다. 다들 김장을 담가, 김장 담가주기, 김장 담갔습니까? 등등 [담가]라고 말을 합니다. 여기서 담가가 맞는 말인가요? 그리고 가스 잠궜나, 문 잠궜나를 가스 잠갔습니까, 문 잠갔나로 합니다. 가스 잠궜습니다, 문 잘 잠궜나가 맞는 말 아닌지요?
1169
담그다의 올바른 과거형을 알고 싶어요.김치를 담갔었다./담궜었다.김치를 담갔다./ 담궜다.   이 중 어떤 게 맞는 건가요?
117
敎 가르치다, 學 배우다 이것들이 서로 대립되는 관계인지 궁금합니다. 大小, 高低 이렇게 상반되는 것이 대립인데, 가르치는 것의 반대말은 가르치지 않는 것인데, 그렇다고 배우다라고 할 수 있나요? 아무튼 가르치다와 배우다의 관계가 대립되는 관계라 할 수 있는지 궁금합니다.
1170
표준 발음 22항에서 용언의 활용 시 단모음으로 끝나는 어간+단모음으로 시작하는 어미의 경우에 단모음을 복모음으로 발음함을 허용한다고 하셨는데, 담그어의 경우는 담그어[담그여]로 발음하면 안 될 것 같은데, 혹시 이 규정은 어간의 단모음이 ㅣ+단모음 어미 ㅓ, ㅗ의 경우에만 허용되는 규정 아닙니까?
1171
간장을 (담기/담그기) 위해 띄우는 메주. 이 표현에서 담기와 담그기 중 어느 표현이 맞는 건가요? 고등 국어(하) 교과서에는 간장을 담기 위해 띄우는 메주라고 나왔는데요.
1172
담담하다가 고유어라는 것을 알았는데요, <마음이 차분히 가라앉아 있다.라는 뜻은 고유어 담담하다 - 중요한 경기를 앞둔 사람에게 그 심경을 물었을 때 담담합니다.라고 하는 경우. 그러나 맛이라곤 없이 그저 담담하다.라고 말할 때의 담담하다는 한자어 淡淡-임.>이라고 쓰여 있기에 표준국어대사전에서 찾아봤더니, 한자는 안 나와 있고 같은 유래처럼 되어 있더라고요. 설명 좀 부탁합니다.
1173
담당자분이 연락드리도록 해 드리겠습니다. 예문에서 담당자 분/담당자분의 띄어쓰기가 궁금합니다.
1174
흔히들 업무를 담당하는 사람을 업무 담당자라고 부르는데요, 담당자 대신 관계자라는 용어로도 쓸 수 있지 않은가 해서요. 저의 개인적 느낌으로는 담당자보다는 관계자의 의미가 더 포괄적으로 쓰일 수는 있을 것 같습니다. 그러니까 담당자 대신 관계자를 썼다고 해서 그것이 잘못된 어휘 사용은 아니라고 생각합니다. 이에 대한 생각을 듣고 싶습니다.
1175
담력의 발음을 찾아보다가 궁금한 점이 있어 질문합니다. 표준 발음법 19항에 따라 [담ː녁]으로 발음하는 것은 알겠는데, 담은 왜 길게 발음해야 하나요?
1176
담배를 태우다, 담배를 피우다 둘 다 맞는 표현인가요? 피우다는 확실히 맞다고 알고 있는데, 담배를 태우다 맞는 표현인지 알려 주세요.
1177
담뱃가게, 담배가게 중 올바른 표기가 무엇인가요? 
1178
제가 공부하는 책의 문제에서 담요라는 단어가 [담:뇨]라고 되어 있는데요, 어떤 규정에 의해서 이렇게 발음이 되는 건가요? 제19항도 아닌 것 같고 제29항도 아닌 것 같은데요.
1179
요즘 요리에 대한 관심이 많아지면서, 담음새란 말이 많이 쓰이고 있는데요, 사전에서 검색은 안 되네요. 아직 표준어로 인정되지 않고 있는 건지요? 또 이 말이 그릇에 음식을 담은 모양새라는 뜻으로 쓰기에 적절한 말이라고 보시는지요? 담음새란 낱말이 적절한 표현이 될 수 있을지 궁금합니다.
118
가리다를 표준국어대사전에서 찾아보니 막히다와 막다의 뜻을 다 가지고 있었습니다. 그렇다면 커튼으로 창문을 가렸다의 피동형은 1. 창문이 커튼에 가렸다  2. 창문이 커튼에 가려졌다 둘 중에 어느 것이 맞죠? 만약 1번이 맞다면 가려졌다가 쓰이는 경우는 없을까요?
1180
담임 선생님인가요, 담임선생님인가요? 띄어쓰기 좀 알려 주세요.
1181
담임의 발음은 [다님]입니까, 아니면 [다밈]입니까？
1182
흔히 담지자라는 단어를 자주 사용하는데 국어사전에 없는 말인가요? 보통 어떤 의도나 의지, 지식, 내용 등을 가지고 있는 사람을 담지자라고 표현하는 것으로 생각했는데, 정확한 풀이를 보려고 하니 검색이 안 되네요. 논문이나 책에서도 종종 본 단어인데 왜 그렇죠? 아니면 잘못 알고 사용해 온 건가요?
1183
간접 인용을 나타내는 -다고 합니다의 축약형인 답니다는 사실에 대한 자신의 느낌, 감정을 나타낼 때에도 쓴다고 하는데, 보기를 들어, 저는 학교 다닐 때 열심히 공부하지 않았답니다.와 저는 학교 다닐 때 열심히 공부하지 않았어요.는 어떤 차이가 있습니까?  
1184
고난에 처한 사람답지 않게 의젓한 그의 태도를 고난에 처한 사람 같지 않게로 고쳐야 한다는데 사람답지가 왜 잘못된 건지 설명해 주세요.
1185
다음 시를 읽고 물음에 답 하시오. 이렇게 띄어 쓰여 있었습니다. 맞는 것인지요? 제 생각은 물음에 답하시오. 이렇게 붙여 써야 하는 것 같은데요.
1186
당구에서 큐대가 맞나요, 큣대가 맞나요?
1187
<보기> 중국 당국은 오늘 그 제도를 도입했다. 이 예문에서 當國(그 나라), 當局(관계 부처) 중 어떤 것이 맞는 건가요? 뜻을 살펴봐도 잘 모르겠습니다.
1188
당근과 홍당무가 같은 단어인가요? 백과사전 등을 찾아봐도 의문이 쉽게 가시지 않아서 여쭤 봅니다. 사무실에서 직원들끼리 같다, 다르다를 놓고 의견 충돌이 있네요.
1189
당기다, 땅기다, 땡기다의 구분을 정확히 하고 싶은데요. 다음 표현이 맞는지 확인 부탁드려요. 입맛이 당기다, 구미가 당기다, 겨울철이 되면 피부가 땅기다(땡기다는 없는 말이죠?), 라이터를 댕기다(댕기다는 항상 불과 관련될 때만 쓰이는 말인가요?).
119
며칠 전에 이야기를 나누면서, 제가 소위(이른바)라는 말을 썼는데, 상대가 그게 일본식 말이라고 지적하더군요. 그래서 인터넷에 검색해보니까, 소위뿐만 아니라 구두나 가방 같은 말들도 일본말에서 온 거라는 말이 있었습니다. 더 많은 것들이 있겠지만, 가방, 구두, 소위 ... 모두 옳지 않은, 그러니까 일본(또는 다른 외국)에서 온 표현들입니까.
1190
당면한 문제를 해결하다.라는 예문이 있을 때 앞에 우리가, 우리에게가 온다고 할 때 둘 다 맞는 표현인지 궁금합니다.{(우리가) 당면한 문제}를 해결하다.{(우리에게) 당면한 문제}를 해결하다.
1191
국립국어원 표준국어대사전을 찾아보면, 이해 관계자와 이해 당사자는 나와 있지 않고, 관계자와 당사자에 대해서는 다음과 같이 나와 있습니다. *관계자(關係者)[-계-/-게-]「명사」어떤 일에 관련이 있는 사람. *당사-자(當事者)「명사」「1」어떤 일이나 사건에 직접 관계가 있거나 관계한 사람. ≒당인03(當人)ㆍ당자01(當者)「2」ㆍ당지자(當之者). 언뜻 보면, 관계자와 당사자 사이에 별 의미 차이가 없어 보였습니다. 그래서 우리말 한자어 속뜻사전(LBH교육출판사)을 찾아보았습니다. 그래도 당사자와 관계자의 뜻 풀이가 위와 별반 차이가 없었으나, 당사와 관계 사이에 의미 차이가 있었습니다.(관계: 둘 이상이 서로 관련을 맺음)(당사: 어떤 일을 직접 맡음) 그렇다면 관계라는 의미가 포괄적이고, 당사라는 의미가 좀 더 작은 의미인지 알고 싶습니다. 즉, 둘을 어떻게 가려 써야 할지 궁금합니다.(예를 들어 주시면 더욱 고맙겠습니다.) 특히 이해 관계자와 이해 당사자를 중심으로.
1192
당시를 국어사전에서 찾으면, 일이 있었던 바로 그때. 또는 이야기하고 있는 그 시기라고 돼 있습니다. 보통은 과거 시점에 사용(예: 한국전쟁 당시 여러 사람이 고생했다)합니다만, 미래 시점에도 사용할 수 있는지 질문합니다. 예를 들어, 2010년 9월(미래시점) 지급할 당시 재직중인 자는 성과급을 받는다.는 식으로 사용하는 것이 가능한 표현인지 혹은 잘못된 표현인지 질문드립니다. 당시가 해당하는 시기의 준말이라고 하면 굳이 과거 시점에만 국한하는 것이 아니라 현재 시점, 미래 시점에도 사용할 수 있을 듯합니다만...
1193
제가 아는 사람이 자기는 당신을 높여 부르는 말이라고 했는데, 그게 아닌 것 같습니다. 자기는 당신을 높여 부르는 말입니까? 
1194
당일(當日)에 날이 붙으면, 일과 날의 뜻이 중복되어서 안 되는 건가요? 잘 모르겠네요. 자주 쓰고 있는 단어라 무리 없이 사용하고 있었는데, 워드프로세서의 빨간줄은 무섭군요.
1195
당첨 됐다가 맞아요, 당첨 됬다가 맞아요?
1196
받다와 당하다에 대한 설명을 읽어 보아도 헷갈리는 것이 있어서 질문드립니다. 재난당하다, 재난 당하다, 주의받다, 주의 받다, 결재받다, 결재 받다, 제사드리다, 제사 드리다 중 어느 것이 맞는지요?
1197
다음의 띄어쓰기가 궁금합니다.당혹스러워하다. - 붙여쓰기, 당혹해 하다 - 띄어쓰기처럼  해야 하는지요? 그 이유를 알고 싶습니다.
12
100만KW/100만 KW, 1000만km/1000만 km의 띄어쓰기가 왼쪽이 맞나요, 오른쪽이 맞나요?
120
프랑스 물리학자, 철학자 Gassendi는 가생디가 맞습니까, 아니면 가상디가 맞습니까?
1201
닿다라는 말이,: 마음에 와 닿다.: 제주도에 닿다.: 서로의 손이 닿다.이렇게 쓰이는데요.사전을 보니 닿다의 발음을 [다:타]라고 한다는데, 실생활에선 [다:따]라고 발음하네요. [다:따]라고 하면 안 되나요?
1202
닿소는 [다쏘]로 발음이 되어서 로마자 표기할 때 dasso로 표기해야 하나요? 그런데 로마자 표기할때 된소리 되기는 반영하지 않으므로 sado로 발음해야 하지 않나요?
1203
일반적으로 그대로 갚다의 뜻으로 되갚다란 말을 사용하였는데 사전을 찾아보니 되갚다란 말은 없고 되갚음이란 말만 있더군요. 그럼 되갚다는 잘못된 말인가요? 또한 대갚음이란 말은 있어도 대갚다란 말은 없는데요, 찾아보니 대갚음의 동사로 대갚음하다는 있더군요. 그렇다면 대갚다란 말 역시 잘못된 말인가요?
1204
대게를 발음할 때 장단음에 관해 문의드리려고 합니다. 사전에는 큰 대자를 써서 [대:게]로 발음하는 것으로 올라와 있습니다만, 일각에서는 대게가 다리 모양이 대나무를 닮았다 하여 대나무와 마찬가지로 짧은 [대게]로 발음해야 한다는 의견도 있습니다. 과연 어떤 것이 맞는 건지요.
1205
제주도를 로마자로 쓸 때, Jejudo로 적나요, Jeju-do로 적나요?
1206
로마자 표기 관련해서 인천대교의 로마자 표기법을 알고 싶습니다. Incheondaegyo인지 IncheonDaegyo인지 확실히 정확히 좀 알려주세요. 중요한 문제라서요. 혹시 바다를 이어 만든 대교는 대문자 표기를 하라는 규정이 있는지도 알려주시면 감사하겠습니다.
1207
로마자 표기법에서 서해대교는 Seohae Bridge, 남동대교는 Namdong bridge라고 나와 있던데, Bridge는 대문자, 소문자 상관없이 쓰는 건거요? 아님 다른 원칙이 있는 건가요?
1208
그는 시간에 맞춰 나와서 기차 시간에 댈 수 있었다./그는 시간에 맞춰 나와서 기차 시간에 될 수 있었다.첫 번째 문장이 맞나요, 두 번째 문장이 맞나요?
1209
신문을 대고 보다. 우유를 대고 먹다.와 같이 사용하는 대다라는 말은 틀린 표현인가요?
121
다음 문장에서 가장 어울리는 단어가 뭘까요?인도의 포도주 소비가 앞으로 5년간 연 30%씩 증가할 것이란 ( )을 바탕으로 한 증설이다 다음 세 단어들 중에 뭐가 제일 적합할까요? 1. 가설 2. 예측 3. 예언
1210
그 집 음식이 맛이 없데도/없대도 난 꼭 갈 거야.와 같은 표현에서 없데도와 없대도 중 무엇이 맞는지요?
1211
겹문장 중 대등하게 이어진 문장이라는 명칭을 대등적으로 이어진 문장이라고 했을 경우, 이렇게 써도 별 문제가 없는 건지요?개념으로서는 대등적으로라는 것도 맞는다고 볼 수 있는지, 아니면 정해진 명칭을 사용해야 한다는 의미에서 대등하게를 강조해야 하는지 문의합니다.
1212
대략 백여 명의 사람들이 모여 있다.여기서 대략이랑 여랑 의미가 겹치지 않나요?겹치더라도 문법에 어긋나는 건 아닌가요? 아님 잘못된 건가요?
1213
로마자 표기법을 검색하다가 궁금한 점이 있어서 이렇게 문의드립니다. 대로를 검색하니까 강남대로나 강동대로 등은 Gangnam-daero, Gangdong-daero 처럼 하는데, 오정대로는 Ojeongdaero 라고 나오더라고요. 대로는 -daero로 표기 하는 것이 맞다고 알고 있었는데요, 오정대로는 왜 저렇게 표기하는지 궁금합니다.
1214
사전을 찾다 보면 [명사], [의존명사]라고 나오는데, 이 말이 명사 중에 의존 명사로 쓰인다는 말인가요? 아니면 명사로도 쓰이고 의존 명사로도 쓰인다는 건가요? 만약 후자일 시 대로로 예를 들어서 명사일 때랑 의존 명사일 때 각각 예문 하나씩만 붙여서 설명해 주시길 바랍니다.
1215
요즘 대립각을 세우다라는 말이 언론 매체에 쓰이고 있으나 표준어는 아닌 것 같습니다. 성을 속되게 이르는 말인 뿔에 뿔을 세우다는 활용 예문이 표준어국어대사전에 올라있습니다. 이 두 말의 유사성은 없는지요?
1216
자기는 표준국어대사전에 그 사람 자신이라고 되어 있는데, 자기라는 단어를, 말하는 이보다 나이가 많은 분을 지칭할 때는 사용하면 안 되는 것인가요? (예를 들어) 할머니께서 어떠한 일을 혼자 할 수 있다고 하셨습니다. 이를 아버지께 말씀 드렸더니, 아버지: 할머니를 도와 드리지 그랬니? 아들: 자기가 할 수 있다고 하셨어요. 아버지: 할머니께 자기라고 하면 어떻게 하니라며 아들에게 말했습니다. 이러한 경우 아들이 사용한 자기가 잘못된 것인가요? 그리고 자기도 그랬으면서라는 말도 말하는 이보다 나이가 많은 사람에게 사용하면 안 되는 것인가요? 정말 궁금합니다. 지금까지 사용했던 것이 잘못된 것이면 고치려고 하는 것이니 알려 주세요.
1217
대모험, 대탐험이라고 쓸 때 대와 모험, 탐험은 붙여서 써야 하나요, 아니면 띄어서 써야 하나요? 대성공처럼 접사로 보면 붙이는 게 맞긴 할 텐데, 헷갈립니다.
1218
도로 이름을 로마자로 변환하려고 하는데요, 도로 이름은 대밑애길이고요, 로마자로 표현하게 되면 DaeMitaegil, Daemichigil 둘 중에 어떤 게 맞는 건가요?
1219
제가 시험을 봤는데, 주관식 문제를 적던 중, 교과서에는 대변자가 답인데 대변가라고 적었습니다. 대변가도 될까요? 교육가, 교육자 이런 단어도 있으니까요.
122
길을 가다 보면 시·도나 시·군 경계 지역에 세워진 안내 표지판에 안녕히 가세요. 또는 안녕히 가셔요.라고 표기 되어 있는데, 어느 것이 어법에 맞는 것인지 알고 싶습니다.
1220
국어사전에서 族叔, 族兄, 族姪, 族孫을 찾아보면 성과 본이 같은 사람들 가운데 유복친 안에 들지 않는 叔行 兄弟行 姪行 孫行이 되는 사람이라고 나옵니다. 성과 본이 같은 사람들 가운데 유복친 안에 들지 않는 祖行이 되는 사람은 왜 族祖라고 하지 않고 大父라 하는지요? 大父와 族大父는 어떻게 다른지요?
1221
흔히 쓰이는 말로 대비가 있는데요, 비용 대비 효과 면에서 매우 훌륭해, 절대 가격보다 비용 대비 만족도가 중요하지.라는 말을 일상생활에서는 자주 들었는데, 사전에서는 이 말에 정확히 들어 맞는 듯한 대비라는 단어의 설명을 찾지 못하겠습니다. 위의 보기에서 대비라는 말이 옳게 쓰인 건가요? 사전에서는 어떤 단어를 참고해야 할까요?
1222
대시(dash)라는 단어는 주로 교제를 목적으로 이성에게 접근하다. 정도의 뜻으로 쓰입니다만(표준국어대사전에는 이렇게 나와 있지 않더군요.), 아무래도 어감이 좋지 않아서요. 이 단어를 대체할 만한 순화어가 있다면 어떤 단어가 있는지 궁금합니다.
1223
손에 책 한 권이 들려 있었다. 1층 종합자료실에서 대여받은 것이었다. 대여는 빌려 준다는 의미입니다.  위 문장에서처럼 대여받은이라고 하는 게 맞는지, 대여한이라고 해도 되는지 궁금합니다. 그리고 대여 받은처럼 띄어 써야 하는지 궁금합니다.
1224
아는 사람이면 밥 먹고 가게 하라니까, 뭔 소리냐, 생판 모르는 사람이다 하~./그 사람한테 물으니, 시내에서 만날 사람이 있다~.에서 -대, -데 둘 중 어떤 것을 쓰는 것이 맞는 것인지요?
1225
 표준국어대사전을 보다 의문점이 생겨 질문 올립니다.-대17을 보니 어떤 사실을 주어진 것으로 치고 그 사실에 대한 의문을 나타내는 종결 어미. 놀라거나 못마땅하게 여기는 뜻이 섞여 있다.라고 나와 있더군요. 그리고 그 예문으로 다음과 같이 나와 있었습니다.1) 왜 이렇게 일이 많대?2) 신랑이 어쩜 저렇게 잘 생겼대?3) 입춘이 지났는데 왜 이렇게 춥대?그런데 -는데를 찾아보니 어떤 일을 감탄하는 뜻을 넣어 서술함으로써 그에 대한 청자의 반응을 기다리는 태도를 나타내는 종결 어미라고 설명되어 있고 그 예문으로는 다음과 같이 나와 있었습니다.1) 잘 달리는데.2) 성적이 많이 올랐는데?여기서 대17의 예문 2)와 -는데의 예문들은 의미상 공통점이 있습니다. 감탄 또는 놀람의 의미를 찾을 수가 있죠. 그런데 -대의 형태는 전혀 다릅니다. 물론 -대와 -는데라는 형태상의 차이점이 있다는 것은 알겠는데 왜 이렇게 구분되었는지 더 구체적으로 알고 싶습니다. 음운론적으로 접근해야 하는 것인지 통시적 방법으로 접근해야 하는 것인지 알고 싶습니다. 
1226
그 사람 아직도 놀고 먹데?그 사람은 왜 그리 똑똑하대.두 문장 맞는 건가요?데는 더라의 줄임말, 대는 다고 해의 줄임말은 알겠는데요, 위의 말에 적용이 안 되네요.
1227
병식이가 집에 ○○.라고 할 때 간데라고 해야 하는지, 간대라고 해야 하는지 모르겠습니다. 덧붙여 -데와 -대의 차이점을 알려 주시기 바랍니다.
1228
간접 화법에 관한 질문입니다.1. 철수가 영희에게 집에 간다고 했어요.2. 철수가 영희에게 집에 간대요.1번과 2번 두 문장 모두 맞는 문장인가요?3. 영희가 철수에게 이름이 뭐냐고 물었어요4. 영희가 철수에게 이름이 뭐냬요3번과 4번 문장은 모두 맞는 문장인가요?
1229
수사법에서 대유와 환유의 차이가 무엇인지요? 국어사전의 풀이로는 구분이 잘 안 됩니다. 제가 듣기로는 환유와 제유를 합쳐서 대유라고 한다고 하는데, 맞는지요?
123
1-1. 아버지가 가게에 (가셔서) 물건을 사오셨다. 1-2. 아버지가 가게에 (가셨어) 물건을 사오셨다. 어떤 것이 정확한 문장인지 정확한 답과 의미 해석을 부탁드립니다!
1230
대조법에 대해서 자세히 설명해 주세요.
1231
보통 대중들은, 대중들이 같은 표현을 쓰잖아요. 그런데 대중 자체가 복수인데 굳이 -들을 붙일 필요가 있나요? 아니면 붙여도 되고 붙이지 않아도 되는, 선택할 수 있는 문제인가요?
1232
우리나라 남부 지방의 전통 가옥의 특징으로 안방과 건넌방 사이에 있는 것이 대청마루입니다. 그 대청마루를 마루라고 표기하면 틀린 것인가요? 대청 마루와 마루의 차이점은 무엇인가요?
1233
대체와 대치의 차이는 무엇인가요?
1234
6.2 선거 때문에 벌써부터 선거 운동이 한창인데요, 선거 운동하는 것을 보다가 의문이 하나 생겼습니다.선거에는 많은 종류가 있죠. 대통령선거, 국회의원선거, 지방선거, 보궐선거 등등. 이 뿐만 아니라 선거라는 단어 앞에 붙일 수 있는 변수가 꽤 많더라고요, 도지사, 도의원, 시장, 시의원 등등. 표준국어대사전에서 검색도 해 보고 네이버에서 검색도 해 보고 띄어쓰기 규정도 읽어 봤지만 모르겠네요. 네이버에 있는 맞춤법 검사를 해 보면 대통령선거는 붙여도 띄어도 괜찮더군요. 국회의원선거도 마찬가지고요. 그리고 같은 곳에서 지방 선거와 보궐 선거를 검색해 보면 붙여 쓰도록 교정이 됩니다. 국어대사전에 검색해 보니 띄어 쓰도록 하고 있고요. 위에 말씀드린 여러가지 변수들을 붙여 보면 둘 다 인정이 되는 것도 있고, 붙이거나 띄거나 하나만 인정되는 것도 있고(도지사선거x 도지사 선거o, 시장선거o, 시장 선거o) 너무 머리가 복잡하네요. 혹시나 아래의 규칙이 적용되는 것인가 싶었지만, 말씀드린것처럼 인정이 되기도, 안 되기도 하여서 다시 원점으로 돌아왔습니다.
1235
대포차란 차량등록원부상 소유자가 아닌자가 차량을 사용하고 있으면서 책임보험 미가입, 정기검사 미필, 자동차세 체납은 물론 교통위반 과태료 미납 및 뺑소니 등의 불법 행위 및 범죄에 이용될 소지가 많은 자동차를 의미 합니다만, 대포라는 용어가 어디서부터 유래되었으며, 한자로는 어떻게 써야 하는지 매우 궁금합니다.
1236
목표값, 대표값, 순시값, 절대값 등과 같이 한문+한글이 올 때 사이시옷이 들어간 목푯값, 대푯값, 순싯값, 절댓값이 맞는 표기인지 문의 드립니다.
1237
수학 교과서를 보게 되었는데 이때 대표값, 함수값, 절대값, 꼭지점이라고 되어 있더군요. 혹시나 해서 봤는데 다른 문제집에도 이렇게 되어 있었습니다, 각각 대푯값, 함숫값, 절댓값, 꼭짓점이 아닌가요?  아니면 특수 용어라 예외가 되는 건가요?
1238
너에게 특별하게 하다.와 너에게 특별하게 대하다.에서 하다와 대하다의 차이가 있나요? 차이가 있다면 어떤 차이가 있습니까? 그리고 너에게 특별하게 하다/대하다.라는 표현이 맞는 표현인가요?
1239
중학교 도덕책에는 대한 민국으로 모두 표기가 되어 있습니다. 1. 대한민국 2. 대한 민국 중 어느 것이 맞나요?
124
한글 표현 중에서 가시게요라는 표현이 있는데요, 이것이 웃어른에게 쓰면 틀린 표현인가요?
1240
1. 동화(童話)에 대해서 알아보기 2. 동화(童話)에 대해 알아보기 3. 동화(童話)에 대하여 알아보기 위의 세 문장은 모두 어법에 맞는 문장인가요?
1241
못해, 못하여/대해, 대하여의 용법상 차이가 궁금합니다.대하여의 단순한 줄임말이 대해인지 아니면 문법상 차이가 있는지입니다.
1242
배송 상황에 대해와 배송 상황에 대해서 중에 어떤 게 맞는 표현입니까? 그리고 대해와 대해서는 각각 어떤 상황에 쓰이는지 설명 부탁드립니다. 마지막으로 띄어쓰기와 띄어 쓰기 중에 맞는 표현은 무엇입니까?
1243
인터넷에 올라와 있는 글에 간단한 글을 달 때, 댓글을 단다.라고 하는데, 여기서 댓글이 맞나요? 아니면 덧글이 맞는 표현인가요?
1244
우리가 흔이 심통이 난 사람을 보고 입이 댓발 나왔다고 하는데요. 여기서 댓발이 옳은 표현인가요? 댓발의 뜻은 무엇인가요?
1245
더 이상 안 좋은 쪽으로 생각지 마라. 이 문장의 띄어쓰기가 어떻게 되나요?  더 이상 안 좋은 쪽으로 생각치 말아라. 이렇게 하면 맞나요?그리고 생각치/생각지, 말아라/마라 둘 중 어느 표현이 맞나요? 이대로 가다간 집으로 못 돌아갈 수도 있다. 이 문장의 띄어쓰기는 어떻게 되나요?
1246
다음 말들은 어떻게 띄어쓰기를 하는 건가요? 더 이상, 좀더, 한번더
1247
사전에서 더구나를 찾아보면 그냥 더군다나랑 같다고 나와 있는데 표준어 맞죠?
1248
-더군요에 대해서 질문이 있어 글을 남깁니다. 이것은 과거에 직접 보고 듣고 느낀 것 등을 다시 생각하여 말할 때 쓰는 문형이라고 하는데, 영희 씨가 조금 전에 자리에 있더군요.라는 말은 좀 어색한 것 같은데, 어색한 것이 맞는지 그리고 왜 어색한 건지 그 이유를 좀 알고 싶습니다.
1249
예뻤더니라는 말이 왜 어색할까요? 다른 형용사에도 ~았/었더니를 붙여 보니 다 이상해요. 근데 동사는 안 이상하더라고요. 가- + -았더니 = 갔더니가 되듯이 예쁘- + -었더니 = 예뻤더니가 될 거 같은데 왜 예쁘더니가 맞는 거 같죠?
125
나무 막대 같은 걸 쪼개면 나뭇결을 따라서 쪼개진 가시 같은 게 뾰족하게 튀어 나오잖아요. 그걸 뭐라고 해야 할까요? 전 여태까지 나뭇살이라고 하면 될 줄 알았는데 아예 없는 말이더라고요.
1250
더우기/더욱이, 일찌기/일찍이 중 어떤 것이 맞습니까?
1251
더워지려나, 추워지려나라는 말은 맞는데 (오늘도) 더우려나, 추우려나 이 말도 맞나요? 흔히 잘 쓰는 말 같은데 문법상 맞는 표현인지 궁금합니다.
1252
* 마차가 부서지면 구르기밖에 더하겠어요?* 마차가 부서지면 구르기밖에 더 하게어요?띄어쓰기, 어느 게 맞는 거죠?
1253
덕분에라는 말은 긍정적인 경우에 사용하고, 때문에라는 말은 부정적인 경우에 사용하는 말인가요? 덕분의 사용과 때문, 탓의 사용을 알고 싶습니다. 언제 사용하는 건가요? 차이가 있나요?
1254
덕분에/덕분으로. 네 덕분에 이사를 무사히 마칠 수 있었다.,  네 덕분으로 이사를 무사히 마칠 수 있었다. 이렇게 두 문장 다 맞는 건가요? 덕분에는 자연스러운데, 덕분으로는 어감이 어색합니다. 덕분으로도 쓸 수 있는 말인지요? 덕분으로도 표준어라면 덕분에가 쓰인 문장은 모두 덕분으로와 바꾸어 쓸 수 있나요?
1255
선생님 덕분에 한국어 실력이 많이 향상됐어요./덕분에 일이 잘 해결됐습니다./경아 씨가 도와준 덕분에 일이 빨리 끝났어요.위와 같은 덕분에의 쓰임을 보면, 앞에 명사가 오거나 관형형 어미의 수식을 받거나 단독으로 쓰이는데 관형형 어미가 덕분에 앞에 오는 경우 도와준 덕분에, 가르쳐 준 덕분에 등과 같이 동사 + -(으)ㄴ + 덕분에의 형태로만 쓰이는지 아니면 날씨가 좋은 덕분에와 같이 형용사 + (으)ㄴ + 덕분에의 경우도 가능한지 궁금합니다.
1256
덕수궁의 로마자 표기법이 Deoksugung인데 Deoksugung place도 맞나요?
1257
남한테 들은 얘기를 하는 경우 이때 흔히 -던대요라는 표현을 사용하는데 -던데요인가요, -던대요인가요?
1258
-라고 한다던데가 맞나요, -라고 한다던대가 맞나요?
1259
-던지와 -든지의 차이는 무엇입니까？
126
~의 윤곽이 가시화되다가 맞나요, ~의 윤곽이 가시화하다가 맞나요?
1260
자주 사용하는 말 가운데 -던지와 -든지를 구분해 주시기 바랍니다.
1261
잠이 덜깨다/덜께다잠이 들깨다/들께다어느 게 맞나요? 지켜 넬 거야알아 넬 거야받아 넬 거야못 넬 거야이럴 때 쓰는 넬 거야가 맞는 표현인가요?
1262
예문) 삶의 무게를 덜다.이 문장에서 덜다에 대해서인데요, 덜리다가 덜다의 피동형인 건 알겠는데요, 덜어지다도 쓸 수 있는 말인지 궁금합니다.
1263
덥다에서 덥-의 이형태가 덥-, 더우-,  덤- 세 가지인가요? 이 이형태들이 어떠한 경우에 나타나게 되는지 궁금합니다.
1264
덧니가 사잇소리 현상의 예라고 하는데, 국립국어원 사전에 보면 덧-은 접두사로 되어 있거든요. 그러면 덧니는 파생어가 되는 건데, 사잇소리 현상은 합성어에서만 일어나므로, 덧니는 사잇소리가 아니지 않나요?
1265
덮다의 피동은 덮이다이지만 덮어지다도 맞나요? 보기) 유대인이 기다리던 메시아는 죄가 덮어진/덮여진 새 인류를 탄생시킬 수단이었다. 이 문장은 문맥에서 암시적으로 하느님에 의해 죄가 덮인이라는 의미가 있는데, 덮인으로는 왠지 그런 의미가 약한 것 같습니다. 그렇다면 덮어진도 가능한 표현인가요? 
1266
눈 덮힌과 눈 덮인 중 어느 것이 옳은가요?
1267
피로를 푸는 데는/ 데에는 어느 경우에 데에 에를 쓰고 어느 경우에는 에를 생략하나요? 생략하는 이유는 무엇인지요? 데에 장소의 의미가 강하게 있어서인가요? 아니면 발음 ㅔ가 공통으로 있기 때문인가요? 
1268
1) 영희는 얼굴도 예쁜 데다가 똑똑하다.2) 영희는 얼굴은 예쁜데 마음씨는 나쁘다. 1번은 데가 의존 명사이기 때문에 띄어야 하고, 2번은 -ㄴ데기 때문에 붙여 써야 한다고 하던데, 두 문장에 미묘한 차이가 있는 것 같긴 합니다만. 같은 예쁘다를 활용했지만, 문장에 어떤 차이가 있기에 하나는 의존 명사 데를 사용하고 다른 하나는 어미-ㄴ데를 사용하는지 그 차이를 알고 싶습니다.
1269
데려다주다는 한 단어인가요? 아니면 주다가 보조 용언인가요? 이 말은 어떻게 분석이 되나요?
127
gossip을 고십이라고 적는 경우도 있던데, 맞습니까?
1270
데빵이라는 말은 일본어에서 온 것으로 알고 있는데 우리말로는 어떻게 바꿔 쓰는 것이 좋습니까?
1271
그 소문이 사실이대? 영희가 밥 먹는데?가 맞는 문장인가요? 그리고 -데와 -대는 어떻게  구분해서 사용하나요?
1272
데가 들어가 있는 ㄴ데는 붙여 쓰는 경우와 띄어 쓰는 경우가 있다고 하는데 어떤 경우에 붙여 써야 하고 어떤 경우에 띄어 써야 합니까？
1273
인테리어에서 보면 데크라는 게 있는데, 이건 정확히 무얼 뜻하는지 모르겠어요. 설명 좀 부탁드릴게요. 단독 주택에 발코니 부분 또는 커피숍에 바깥 부분에 나무로 된, 그 부분 같긴한데, 한글로 대체할 수 있는 말은 무엇인가요? 그리고 아파트 분양할 때 보면 모델 하우스에서 전실이라고 하는 부분요, 이거 원래 쓰는 말이 맞나요?
1274
도곡역, 부곡역, 마곡역은 정확하게 어떻게 발음해야 하나요? 저는 [도공녁/부공녁/마공녁]이라고 발음하는데, 이것이 맞는 발음인지 알고 싶습니다. 비슷한 예로 호박엿을 [호방녓]으로 발음하는 것과 비슷해 보입니다. 그리고 이렇게 바뀌는 것이 자음 동화의 일종일 것이라 생각되는데, 정확하게 어떤 발음 법칙에 의한 것인지도 알고 싶습니다.
1275
외래어 표기법을 공부하다 궁금한 점이 있어서 질문드립니다. doughnut는 도넛으로 적나요, 도너츠로 적나요?
1276
moral hazard를 도덕적 해이라고 하는데, 정확한 표기가 맞나요?
1277
주소, 도로명 로마자 표기법 때문인데요, Jong-ro, Jongno 1(il)-ga 이렇게 쓰이던데, 앞의 것은 도로 명으로 쓰이는 것이고 뒤의 것은 행정 구역으로 쓰여서 그런 건가요? 그리고 Euljiro / Eulji-ro 둘 중에 어느 것이 맞는지 궁금합니다. 행정 구역으로 쓰이는 건지 도로 명으로 쓰이는 건지 애매해서 구분이 되지 않습니다.
1278
도로명의 로마자 표기에 대해서는 표기법에 없는 것 같은데, 어떻게 적는지요?
1279
청주시를 로마자로 적을 때, Cheongju-si로 적나요?
128
궁금한 사항이 있어 문의합니다. 가십시요, 오십시요가 맞는 표기인지 궁금합니다. 또한 -셔요가 존칭어(경어)인지 문의드립니다.
1280
길을 표시할 때 단위를 -ro로 표기하는 것을 Hangang 1(il)lo 이렇게 붙임표 없이 표기해도 맞는지요? 아님 Hangang 1(il)-ro 이렇게만 표기하고 전자의 표기는 틀린 건지요?
1281
고가도로 발음이 [고가도로]인가요, [고가도:로]인가요. 도로가 혼자 쓰이면 [도:로] 장음으로 발음되는데요, 고가도로가 되면 이것도 장음으로 발음되는 거 아닌가요?
1282
지금부터 시청자 여러분들과 같이 이 문제를 살펴 보도록 하겠습니다.우리가 직접 홍보를 하도록 하겠습니다.우리 붉은  악마 한 사람 한 사람이 우리 팀의 승리를 위해서 열렬히 응원하도록 하겠습니다. 정답을 맞히신 분들께는 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다.이상은 TV에서 들은 몇 가지 사례를 소개해 본 것입니다. 여기서 제가 의문을 가진 점은 -도록입니다.제가 이해하기로, -도록은 다름 사람이나 대상이 어떤 행위를 하게끔 시킨다는 의미로 쓰이는 게 맞다고 봅니다. 이를테면, 다음과 같은 예문처럼 써야 하는 것이지요. 그가 이 일을 제 시간에 마칠 수 있도록 제가 같이 도와 주겠습니다. 축대가 무너지지 않도록 단단히 조치하겠습니다.   그런데 처음에 든 예문들처럼 말하는 사람이 일을 직접 행할 것임을 의미하면서도 -도록이라는 말을 거침없이 쓰는 경우를 무척 자주 봅니다. 이런 어법이 맞는 것인가요? -도록에 그런 의미도 있나요?처음에 든 문장들은 아래와 같이 표현해야 옳지 않을까요?지금부터 시청자 여러분들과 같이 이 문제를 살펴보겠습니다.우리가 직접 캠페인을 벌이겠습니다.우리 붉은  악마 한 사람 한 사람이 우리 팀의 승리를 위해서 열렬히 응원하겠습니다.정답을 맞히신 분들께는 푸짐한 상품을 드리겠습니다.
1283
꽃이 도로가에 피었습니다.라는 문장이 있습니다. 여기서 도로가에가  맞는 것인지 도롯가에가 맞는 것인지 궁금합니다. 또 하나는 도가집이라는 단어를 쓰는데요, 도가집이 맞는 것인지 도가가 맞는 것인지 도갓집이 맞는 것인지 궁금합니다.
1284
도무지와 도저히의 차이를 알려 주실 수 있는지요. 사전 풀이를 보면 둘의 의미 차이를 잘 모르겠는데, 둘을 구분해서 써야 하나요? 예를 들어, 도무지는 화자의 의지와 관련된 것으로 보고, 도저히는 가능성과 관련된 것으로 볼 수 있는지요?
1285
도서실이란 말과 독서실이란 말이 다른 뜻으로 쓰이나요?어떤 말이 맞는 말인지 궁금합니다.
1286
표준국어대사전의 드리다01이 주다01『II』의 높임말인 경우의 예문에서 할아버님의 일을 도와 드리다. 이렇게 되어 있더군요. 도와 주다가 아닌 도와주다가 맞는데 그럼 도와드리다로 붙여 써야 하는 게 아닌지요? 부탁드리다, 말씀드리다, 감사드리다, 인사드리다, 축하드리다, 약속드리다, 문의드리다 이때의 -드리다는 접미사이므로 붙여 쓰고, 보내 드리다/전화 드리다/연락 드리다 이때는 주다의 높임말이므로 띄어 쓰는 게 맞나요?
1287
도와주다의 정확한 어원을 알고 싶습니다.
1288
도와주다는 합성어이므로 붙여 쓰고 띄어 쓰면 안 된다고 하는데(도와 주다(x)), 도와 줄 법하다 이런 형태가 가능한가요?
1289
MBC, YTN, 머니투데이, 부산일보에서는 토요타, KBS, SBS 등 다른 언론 매체에서는 도요타(일본 자동차회사 브랜드)로 표기하고 있습니다. 각 매체에서 그렇게 표기하고 이유는 무엇인가요? 각 나름의 이유가 있고, 정해진 것도 아니고, 다 맞을 수 있다 등으로 말씀을 주실 수 있는지요, 그래도 현 말 규범의 취지상 어떻게 쓰는 것이 취지에 가까운지 말씀해 주세요.
129
흔히 관공서 정문 등에 안녕히 가십시요라고 적혀 있는 것을 자주 봅니다. 이 표현이 맞는지 아니면 안녕히 가십시오가 맞는지 궁금합니다. 
1290
도우미가 왜 도우미인지 궁금합니다. 도우미를 형태소 분석을 해 보면 돕다의 어간 돕-(도우-)에 인칭을 나타내는 접미사 -미가 결합한 듯한데, 우리말에 동사 어간에 인칭 접미사가 바로 결합되는 예가 있는지도 궁금합니다. 도우미는 오히려 다음과 같이 결합했다고 보는 것이 타당하지 않을까 합니다. 돕다(동사)의 어간 돕-의 이형태 도우- 에 명사파생접미사 -ㅁ이 1차로 결합하고(1차 파생 명사)이고 여기에 다시 의존명사 이가 결합한 합성어가 아닌가 합니다. 이를 뒷받침할 수 있는 근거로는 첫 번째는 도우미라는 단어(명사)가 대전 엑스포에서 처음 나타났다가 그 쓰임이 일반으로 확대되었으며, 두 번째는 앞서 언급하였듯이 문법적 설명력이 상당히 부족합니다. 이는 도움이라는 명사를 새말을 만들 때 발음나는 대로 도우미로 오기했을 가능성이 많고 그것이 그대로 굳어져 쓰인다고 볼 수 있습니다. 이러한 문제점을 10여 년이 지난 지금까지 고치지 아니하고 국어사전에 등재되고 있는 것이 의문이라서 한마디 남깁니다. 이것을 지금까지 고치지 않아서 나타난 문제로는 깔끔하다의 의미를 지닌 깔끔이보다는 깔끄미, 이끌다의 의미가 있는 이끎이가 아닌 이끄미 등등 발음나는 대로 뒤에다 미만 결합시키는 경우가 발생하게 되었고, 또한 잘못된 문법을 잘못되었다고 인식하지 못하는 결과를 만들지 않았나 합니다. 우리말에 관심이 많은 국어 교사로서 제 좁은 문법적 지식으로는 분명히 도움이가 되어야 함에도 불구하고 아직도 도우미가 사전에 등재된 이유를 몰라서 적습니다. 도우미만 예외적으로 처리하는지(그렇다면 앞서 언급한 예들은 어떻게 처리할 것인지) 아니면 돕다라는 어휘와는 전혀 상관성이 없는 것인지 답변 바랍니다.
1291
도운다는 것은 우산을 들어주는 것이 아니라 함께 비를 맞는 것입니다. 이런 글이 있는데, 도운다라는 표현이 맞는 표현인가요?
1292
실생활에서 종종 도움 되셨기를 바랍니다라는 표현을 쓰는데요. 도움 되셨기를은 도움을 준 저 자신을 높이는 표현 같아서요. 그렇다고 도움 되었기를 바랍니다라는 표현은 예의가 없어 보이는 것 같고요. 도움 되셨기를 바랍니다가 맞는 표현인가요?
1293
도웁니다가 맞는 표현인가요, 돕습니다가 맞는 표현이 아닌가요? 둘 다 맞는 건가요?
1294
도입기로 했다.가 맞나요, 아니면 도입키로 했다.가 맞나요?
1295
열차가 도착하고 있습니다.이 말이 맞는 말인가요? 도착한다는 것이 진행형도 가능한 것인가요?
1296
도취와 심취의 차이점이 뭔가요?
1297
외국 거래처에 문서를 보내야 하는데요, 외래어 고유 명사 표기가 헷갈려서 질문을 드립니다. 제가 알기로는 <도쿄역>의 경우는 <도쿄 역>으로 띄어 쓴다고 알고 있는데, 인터넷에서 검색해 보면 대부분의 신문이 <도쿄역>으로 표기가 되어 있고, 책 본문 검색에서는 <도쿄 역>과 <도쿄역> 둘 다 나오는데요. 어떤 표기가 맞는가요? 그리고 노선명도 <게이힌토코후선>을 쓴다고 하면 <게이힌토호쿠 선>으로 띄어 써야 하는 건가요?
13
100여년전, 100여 년전, 100여년 전, 100여 년 전. 어떤 게 맞는지 알려주세요. 맞춤법 규정을 보면 단어 단위로 띄어쓴다고 하는데 개인적으로 어렵게 느껴지네요.
130
업무상 많이 사용하는 용어 중 임시 결정된 안건을 가안이라고 하는데 국어사전에는 찾아도 없는 것 같네요. 한자로 假案이라고도 사용하는 것 같은데요. 가안이라는 용어는 정식으로 인정되는 용어인지요? 아니면 표준어는 아니지만 통용되어 사용되는 말인지 궁금합니다. 
1301
독립이란 말을 순우리말로 하면 무엇인가요?
1302
독수리 입이 맞는 말인가요, 독수리 부리가 맞는 말인가요?
1303
요즘, 학생들이 학교 공부 외에도 학원 등의 사교육을 많이 받고 있어서 그런지 학원에 다니지 않고 집에서 혼자 예습, 복습하는 공부를 독학한다라고 말해요. 여쭙고 싶은 것은, 요즘 이런 경우(즉, 사교육 전혀 없이 공부하는 것)에 쓰는 낱말이 뭔지 궁금해요. 독학이란 말이 어울리지 않는다는 건 알겠는데, 무슨 말로 바꿔야 할지 모르겠어요.
1304
아기가 12개월이 되면 기념일로 맞는 날인데, 그것을 돌이라고 쓰나요, 돌이라고 쓰나요? ㄽ받침인데 그냥 읽을 떄는 돌이라 읽는 건가요? 옛날엔 돌이라 쓰다가 지금은 바뀐 것인가요? 그렇다면 왜 바뀐 것인지 궁금해요.
1305
중학교 교과서에 황금 보기를 돌같이 하라.로 표기되어 있던데, 제 생각으로는 돌과 같이도 개별 단어라서 돌 같이로 띄어 쓰는 것이 맞는 것이 아닐까 해서요.
1306
아기의 첫돌이라고 해야 합니까, 아기의 첫돐이라고 해야 합니까？
1307
기본형인 돌다에서 어간 돌-에 어미 -으로 를 붙일때 활용형이 돌므로, 도므로, 돔으로 중에서 어느것이 맞나요? ㄹ과 ㅇ사이에서 자음동화가 일어나는 것 같긴 한데, 잘 모르겠습니다.
1308
돌복과 돌옷이 표준어인지 궁금하군요.
1309
돌부리의 발음은 왜 [돌뿌리]처럼 된소리 발음이 되는 건가요?
131
책을 읽다가 부모 잃은 가엾은 아이를 데려다가라는 구절을 보았습니다. 부모 잃은 가여운 아이라고 해야 하지 않습니까?
1310
인터넷을 보다가 돌씽이란 단어를 보았는데 무슨 뜻인가요?
1311
돌이의 기본적인 뜻 말고요,호 + 돌이 / 곰 + 돌이 / 짠 + 돌이등등 동물 이름과 붙여서  x + 돌이라고 하잖아요.여기서 돌이가 특별하게 무슨 뜻을 갖고 있는 건가요?
1312
돕다, 곱다가 모음조화를 고려하여 도와, 고와로 활용되는 것은 알겠는데, 명사형 음과 결합할 때는 왜 도옴, 고옴이 아닌 도움, 고움의 형태로 활용되는지 궁금합니다.
1313
디자이너들이 유아 외투 중 허리 밑으로 엉덩이 가려주는 옷을 주로 돕바라는 표현으로 사용하고 있더군요. 그런데 네이버에 검색해 봐도 돕바라는 단어는 표준어가 아니더라고요. 사투리인가요? 아니면 외래어가 변형된 단어인가요? 어원이 궁금하고 대체할 만한 단어가 무엇인지 궁금합니다. 
1314
동감과 동의를 구별해 주세요.
1315
동갑이라는 단어가 육십갑자가 같다는 뜻이라던데, 같은 띠를 동갑이라고 한다는 것으로 이해해도 되나요? 돼지띠인데 음력, 양력 생일이 달라서 양력 생일로 치면 쥐띠인 사람들이랑 나이가 같을 경우 띠가 달라도 동갑이라고 할 수 있는 건가요? 아니면 그냥 나이가 같다고만 말해야 하는 건가요? 띠는 같고 양력 나이가 다른 경우는 동갑이라고 부르는 것이 맞는지요? 1월생인 사람들은 동갑이라는 단어를 어디에 붙이는 게 정확한 표현인지 알고 싶습니다.
1316
동광양의 로마자 표기를 어떻게 해야 하는지 알고 싶습니다. 현재 광양시에는 Donggwangyang과 광양의 동쪽이라는 뜻의 E. Gwangyang의 두 가지 표기가 
1317
동국-정운 (東國正韻) [--쩡-]  「명사」『책명』 조선 세종 30년(1448)에 신숙주, 최항, 성삼문, 박팽년, 이개 등의 집현전 학자들이 왕명에 따라 편찬한 운서(韻書). 중국의 운서인 ≪홍무정운≫ 등을 참고하여 우리나라의 한자음을 새로운 체계로 정리한 최초의 음운서로, ≪훈민정음≫의 창제 원리 및 배경 연구에 매우 귀중한 자료이다.라고 표준국어대사전에 나와 있는데, 동국정운(東國正韻)의 뜻은 정확히 무엇입니까? 표준국어대사전에 의하면, 동국-정운으로 쪼개 읽으라는 것 같은데, 음성학적으로는 동-국정운이 정확한 발음인 것 같은데요.
1318
동그랑땡에서 땡은 왜 붙나요? 발음상으로 땡이 붙습니까, 아니면 엽전처럼 생겼다고 하여 엽전 소리 땡그랑에서 온 건가요? 
1319
동내다는 말은 생활 속에서 많이 쓰는 말인데 국어사전엔 없는 것 같네요. 그렇다면 동 내다라고 써야 하나요?
132
물에 가열하다, 물을 가열하다 어느 게 맞는 건가요?
1320
로마자 표기법에서 서대전, 동대구 등은 어떻게 표기하나요? 한 공무원 수험서에서 Seodaejeon, Dongdaegu가 옳은 표기라고 봤는데, 고속 도로를 지나다 보면 나들목이나 표지판에 west-, east- 로 표기가 되어 있더라고요. 어느 게 맞는 건가요?그리고 불국사, 선암사 등 절 이름을 표기할 때는 사(절)를 temple이 아닌 소리 나는 대로 sa로 표기하나요?
1321
동명이인을 이름은 같으나 다른 사람으로 뜻풀이를 하고 있습니다만, 이 경우 한자가 다를 경우에도 동명으로 볼 수 있는지 알고 싶습니다.
1322
두 개의 방향을 함께 쓸 때 남동지방, 남서지방, 북동지방, 북서지방, 남동풍, 남서풍, 북동풍, 북서풍 이렇게 남북을 동서보다 먼저 쓰지요. 그런데 신문에서 보면 동북아시아라고 쓰는데, 북동 아시아라고 쓰면 안 되는 것인가요? 어떤 규정이 있는지 알고 싶습니다. 
1323
가렵다, 고맙다는 형용사인데 왜 가려워하다, 고마워하다는 동사로 되어 있나요? 
1324
방송 자막을 보면 출연자가 당황하는 상황을 묘사하면서 안절부절이라고 표기하던데, 이것이 맞는 표현인가요? 제가 알기로는 안절부절은 반드시 안절부절 못하다라는 말과 같이 못하다라는 말이 붙어야 하는 것으로 오래 전에 방송국의 우리말 코너에서 들은 기억이 있어서요. 즉 안절무절 못함 이렇게 표기해야 하는 것이 아닌가 해서요. 아니면 안절 부절 = 안절부절 못함이 성립되는 말인가요?
1325
표준국어대사전에서 이발하다를 찾다가 드는 의문입니다. 질문 1. 아래 예문에서 이발하다가 자동사인가요, 타동사인가요?  예) 철수는 시내에서 이발하였다. 질문 2. 위 예문이 능동문인가요, 피동문인가요?
1326
점심시간 직후는 정말 졸린다가 맞나요 점심시간 직후는 정말 졸리다가 맞나요? 졸리다가 기본형이기 때문에 졸린다로 쓰는 게 맞는 건지. 전 늘 졸리다로 써 왔거든요.
1327
품사 관련해서 질문 좀 할게요. 다음 중에서 품사가 다른 하나는 무엇인지요. 1. 사람은 왜 자꾸 늙느냐? -늙느냐 2. 어린애는 날마다 조금씩 키가 큰다.-큰다 3.되지도 않은 소리 하지 말고 일이나 해라.-되지도 4.음식이 생각보다 맛이 없느냐?-없느냐 ---- 동사와 형용사 문제인가요?
1328
同牀異夢과 同床異夢 중 어떤 표기가 올바른지요?
1329
지리학 용어를 정리하기 위한 논문 작성에 필요합니다. East Asia를 우리말로 번역할 때 동아시아가 맞을까요? 아님 동부아시아가 적합할까요? -부를 붙였을 때와 아닐 때의 의미상의 차이와 -부의 문법적 지위가 무엇인지도 함께 답변해 주시면 감사하겠습니다.
133
간혹 가열차다, 가열찬이라는 표현을 듣게 됩니다. 그런데 어느 사전에 가열차다는 가열하다의 잘못이라고 나와 있더군요. 국립국어원에서 검색해 보니 가열하다는 검색이 되고 가열차다는 등록되어 있지 않아 확인차 여쭤 봅니다. 가열차다가 비표준어가 맞는지, 가열하다로 바꿔 표현해야 하는지 궁금합니다.
1330
식사를 하고 있는 동안에라도/동안이라도 그것을 볼 수 있도록… 둘 중 어떤 것이 맞나요?
1331
가구업에 종사하고 있는 사업자입니다. 작년 여러 가구 사장님들과 좋은 제품을 저렴하게 공급하고 매출 증대에도 기여고자 같은 뜻을 가지고 조직을 결성하였습니다. 이제 활동이 무르익을 무렵 명칭에 대한 논란이 일고 있는데요, oooo 동우회가 맞느냐 oooo 동호회가 맞느냐 하고 의견이 분분합니다. 네이버 국어사전에는 동호회(同好會) - 같은 취미를 가지고 함께 즐기는 사람의 모임. 동우회(同友會) - 일정한 목적 아래 뜻과 취미가 같은 사람끼리 모여서 만든 모임.라고 되어 있는데요. 어떤 명칭이 정확할까요? 아니면 아무거나 상관 없는 걸까요? 아니면 상기와 같은 조직은 동우회, 동호회 모두 어울리지 않는 표현일까요?
1332
동유럽, 남유럽, 북유럽 발음에 대한 질문인데요. 동유럽[동유럽(공원 등의 ㅇㅇ발음), 동뉴럽], 남유럽[나뮤럽, 남뉴럽], 북유럽[부규럽, 붕뉴럽] 어느 게 맞는 건지 알려 주세요. 
1333
동일 선상에서라는 표현이 번역 투 문장인가요? 사전 같은 데에서 찾기가 힘드네요.
1334
동족 목적어에 대해서 질문드려요. 꿈을 꾸다. 신을 신다 이러한 예들을 동족 목적어를 지닌 것이라고 알고 있는데요, 그렇다면 꾸다나 신다는 동족 목적어를 취하는 거니까 타동사인가요?
1335
역전앞은 전과 앞의 뜻이 중복되어 틀린 표현이라고 하잖아요. 그럼 동해 바다나 서해 바다에서 해(海)와 바다가 그 뜻이 중복되니 틀린 표현인 건가요? 만약 맞는 표현이라면, 잉여적 표현과 아닌 것의 기준을 알려주세요.
1336
미국, 호주, 필리핀 등은 정말 교육이 잘 되 있죠.에서 잘 되 있죠, 잘 돼 있죠 중 무엇이 맞는지요.그리고 할머니께서는 장차 훌륭한 사람이 되라고 말씀하셨다.에서 돼라고가 맞는 것이 아닌지요?
1337
자신이 바라는 존재가 되라? 되라는 잘못된 말이지요? 분명히 돼라가 맞는 말인 것으로 알고 있는데, 버젓이 책 제목이 자신이 바라는 존재가 되라이더라고요.
1338
바람이 되라하고~ 뭐가 되라하고 등 이런 시 구절이 있는데 여기에서 되라하고를 돼라하고로 바꿔야 맞는 거 아닌가요?
1339
밥이 아직 안 (되서/돼서) 밥상을 차릴 수가 없어.에서 어느 것이 문법적으로 옳은 표현입니까?
134
가엾다/ 가엽다 - 가엾다가 옳은 표기로 알고 있습니다. 가엽다도 옳은 말인가요?
1340
[돼]와 [되]의 차이점이 뭔가요?뭐 해도 되., 뭐 해도 돼.뜻이 다른 건가요?
1341
문장을 종결할 때 -되 로 쓰이는 경우는 없나요? 늘 -돼로만 쓰이는 것 같아서요.
1342
나쁜 사람이 돼면 안 되. 그러면 안 돼지. 여기서 돼면, 안 되, 안 돼지가 각각 틀린 것으로 알고 있는데요, 왜 틀렸는지 쉽게 설명 부탁드립니다.
1343
되요는 틀리고 돼요가 맞다고 알고 있습니다.돼와 되-를 어떻게 구별해서 써야 하는지 알려 주세요.
1344
사용돼요, 사용되요 중 어느 게 맞나요?
1345
돼지+고기는 [돼짓고기]로 발음될 수도 있을 것 같은데 왜 예외가 되는 것이죠? 또 돼지+머리는 왜 돼짓머리가 아닌가요? 한글 맞춤법 제4장 제4절 30항에 의하면(1) 고유어끼리 결합한 합성어( 및 이에 준하는 구조) 또는 고유어와 한자어가 결합한 합성어 중, 앞 단어의 끝 모음 뒤가 폐쇄되는 구조로서, ① 뒤 단어의 첫소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ 등이 된소리로 나는 것. ② 폐쇄시키는 음([ㄷ])이 뒤의 ㄴ, ㅁ에 동화되어 [ㄴ]으로 발음되는 것.  뒤 단어의 첫소리로 [ㄴ]이 첨가되면서 폐쇄시키는 음([ㄷ])이 동화되어 [ㄴㄴ]으로 발음되는 것 (2) 두 글자(한자어 형태소)로 된 한자어 중, 앞 글자의 모음 뒤에서 뒤 글자의 첫소리가 된소리로 나는 6개 단어에 사이시옷을 붙여 적기로 한 것이다.사이시옷 용법을 알기 쉽게 설명하면 다음과 같다.    ① 개-구멍, 배-다리, 새-집(鳥巢), 머리-말(序言)   ② 개-똥, 보리-쌀, 허리-띠, 개-펄, 배-탈, 허리-춤   ③ 개-값, 내-가(川邊), 배-가죽(腹皮), 새(←사이)-길(間路), 귀-병(病), 기(旗)-대, 세(貰)-돈, 화(火)-김   ④ 배-놀이(船遊), 코-날(鼻線), 비-물(雨水), 이-몸(齒?), 무시(無市)-날, 보(洑)-물, 패(牌)-말   ⑤ 깨-잎, 나무-잎, 뒤-윷, 허드레-일, 가외(加外)-일, 보(洑)-일   ⑥ 고-간(庫間), 세-방(貰房), 수-자(數字), 차-간(車間), 퇴-간(退間), 회-수(回數) 여기서 나온 예제 중 ①과 ③의 차이를 잘 모르겠습니다.(폐쇄되는 구조인가요?)그리고 ④번의 예에 의하면 [돼지머리]도 ㅅ받침이 필요할 것 같은데.참고로 2003년 발행된 청춘(이청준 저, 열림원)의 본문 중에는 간수해둔 돼짓 머리를 어뜬염병할 놈덜이와 같이 잘못 사용되기도 했는데요.
1346
됬다/됐다의 차이점이 뭔가요?
1347
됬다와 됐다 이 글자를 쓸 때 많이 헷갈려요.
1348
우산이 되 줄게/돼 줄게.라는 가사였는데요, 인터넷 사이트, 홈페이지, 블로그 등 거의 모든 곳에서 표기가 되 줄게로 되어 있었습니다. 그런데 돼 줄게가 맞는 표현 아닌가요?
1349
표준어 규정 26항을 보면, 되우/된통/되게가 복수표준어로 되어 있습니다.표준국어대사전에서 되게를 검색하면 사람이 되게 좋다., 저 집은 되게 잘산다.와 같은 예문이 나옵니다.이 예문의 되게를 된통으로 대체하면 사람이 된통 좋다., 저 집은 된통 잘 산다.와 같은 문장이 만들어집니다만, 어색한 느낌이 들어 문의 드립니다.위의 문장이 바른 문장인지, 복수 표준어라도 그 쓰임이 다른 것인지 알고 싶습니다.
135
가욋길의 뜻을 알려 주세요.
1350
아주, 되게, 굉장히, 엄청 네 단어의 차이점을 알고 싶습니다. 외국인 학생이 한국 발라드 음악도 (아주, 되게, 굉장히, 엄청) 좋아해요.라고 말할 수 있는지, 그리고 네 단어의 차이점을 묻는데 정확히 답변하기가 어렵습니다. 사전에서는 아래와 같이 설명하고 있지만, 외국인 학생에게 명확하게 설명하기가 어렵네요. 1) 아주: 보통 정도보다 훨씬 더 넘어선 상태로 2) 되게: 아주 몹시 3) 굉장히: 아주 크고 훌륭하게, 보통 이상으로 대단하게 4) 엄청: 양이나 정도가 아주 지나친 상태.
1351
우리는 되게라는 표현을 많이 쓰고 있습니다.특히 요즘 방송에서는 유달리 그 표현이 많이 사용되는 거 같은데요. 예전 선생님께서 되게는 그 어원이 좋지 않은 의미에서 나왔기 때문에 사용하지 않는 게  좋겠다는 이야기를 하신 적이 있습니다. 그러나 아무리 알아보려 해도 그 어원을 알 길이 없어 국립국어원에 질문드립니다.
1352
맞춤법 중에 되다와 돼다의 사용에 대한 규칙이 있나요?
1353
매장에서 손님에게 물과 메뉴판을 제공하고 인사를 할 때 좋은 시간 되세요.라고 말하는데 이것이 틀린 표현이라고, 좋은 시간 보내세요.라고 쓰라고 하는데, 제가 지금까지 사용해 온 언어가 정확히 왜 틀리는 것인지 알고 싶습니다.
1354
착한 사람이 돼라.라고 말할 때 돼라가 맞습니까, 되라가 맞습니까?
1355
1. 선생님께서 훌륭한 사람이 되라고 말씀하셨다.2. 선생님께서 훌륭한 사람이 돼라.라고 말씀하셨다.1에서 되라는 간접 인용이기 때문에 -(으)라 즉, 간접 명령 형태로 중화해서 표현하고, 2에서 돼라는 직접 인용이기 때문에 -어라즉 직접 명령형 되어라를 줄여서 표현하였는데 맞습니까?
1356
되물리다를 표준어이냐고 질문을 했었는데요. 표준어라고 답해 주셨습니다. 그러나 되물리다는 북한어입니다. 북한어는 표준어가 될 수 없는 것 아닙니까? 저는 되물리다는 표준어가 아니라고 생각하는데요.
1357
가게에서 빵을 사면서 물건값을 계산할 때 점원이 매번 하는 말, ~ 원 되시겠습니다.라고 합니다. 저는 이게 맞지 않는 표현이라고 보는데요. 그래서 매번 기분도 상하고요. 오늘은 드디어 제빵사 본사 게시판에 항의하고 왔습니다. 무조건 존칭을 사용하면 고객에 대한 예의를 지키는 것으로 생각하는 건지, 솔직히 이건 잘못된 상술이 숨어 있다고 봅니다. 그런 것까지 여기에 게재하고 싶진 않고요, 사물에 대해 인격화를 한 건지 이건 뭐. 제가 잘못 알고 있는 겁니까?
1358
즐거운 쇼핑 되시기 바랍니다./즐거운 쇼핑 하시기 바랍니다.바른 문장은 어느 것인가요?
1359
되시기 바랍니다/되시길 바랍니다.라는 문구에서 어떤 것이 자주 사용되나요?
136
두 가지 질문 드립니다. 1. 가운데와 한가운데의 의미 차이는 무엇인가요? 2. 한가운데란 말에 순서 개념도 포함되는 건가요? 예를 들어 <가운뎃손가락>이란 말의 뜻 -  다섯 손가락 가운데 셋째 손가락. 한가운데에 있으며 가장 길다로 되어 있는데요, 그렇다면 한가운뎃손가락이란 말은 없던데 어떤 차이가 있을까요?
1360
아이가 여행을 떠난 후 사흘이 다 되어 가는데/되어 왔는데 연락이 없어 걱정이다. 여기서는 되어 가는데와 되어 왔는데에서 어느 것을 쓰는 것이 맞는지요?
1361
되어 있다를 돼 있다라고 축약해서 쓰면 안 되는 건가요? 보기를 들면, 준비되어 있다 를 준비돼 있다라고 쓰는 거요.
1362
되어야만과 되어야지만, 그리고 해야만과 해야지만의 바른 표현을 알고 싶습니다.저는 되어야만과 해야만으로 쓰는 게 바른 표현 같은데요.
1363
이제 그것만 그려 넣으면 되어요/돼요 이렇게 쓸 때 요는 조사니까 반말로 쓸 때 이제 그것만 그려 넣으면 돼. 이건 올바른 표현이라고 알고 있는데요, 그럼 그것만 그려 넣으면 되어도 되는 건가요?
1364
표준 발음법의 동화 부분 22항에서요, 네 가지 경우만 여발음을 인정한다고 되어 있는데, 제가 가진 전자사전(표준국어대사전임)에 찾아보니까 다른 경우도 여발음을 인정하더라고요. [예] 시어[시어/시여] 되어[되어/뒈여] 어떻게 해석해야 하나요?
1365
수업을 듣다 선생님께서 되었다가 발음은 [되였다]가 될 수 있지만, 표기는 돼가 아니라 되었다가 맞다고 하시면서 말씀하시기에 너무 궁금해서 올립니다. 되었다의 발음이 [되었다]인지 아니면 [되였다]도 된다는 말인지 답변 부탁드리겠습니다.
1366
되었습니다와 돼었습니다 이 두 말이 뜻이 다르다는 사람이 있고(되었습니다는 무엇으로 구성되다, 돼었습니다는 일이 끝났다) 다른 사람은 그냥 똑같은데 하나는 잘못된 맞춤법이라고 하기에 어느 것이 맞는 것인지 궁금하네요. 위의 두 말은 맞춤법 문제인가요? 아니면 다른 의미가 있는 말인가요?
1367
되었음과 되었슴 중 어느 것이 맞나요?
1368
돼랑 되를 구분해서 쓰기가 어려워서요. 돼랑 되를 어떻게 구분해서 써야 쉽고 바르게 쓸 수 있는지 알고 싶습니다.
1369
되어의 준말로 돼를 사용하는데요, 얼마면 되/돼와 같은 경우는 어떤 것이 맞는 표기이며, 되와 돼는 어떻게 구분하는 것이 정확한가요?
137
가운뎃점과 반점을 어떻게 구분해서 쓰나요? 방언의 조사와 연구 ㄱ. 방언의 조사, 연구 ㄴ. 방언의 조사·연구, 탁자 위에 있는 사과와 배와 망치 ㄱ. 탁자 위에 있는 사과, 배, 망치 ㄴ. 탁자 위에 있는 사과·배·망치 ㄷ. 탁자 위에 있는 사과·배, 망치
1370
되랑 돼가 엄청 헷갈려서 물어 봅니다. 시간 괜찮니?라는 말을 할 때 시간 돼?, 시간 되? 어떻게 말해야 하는 거죠? 그리고 그렇게 하면 돼/그렇게 하면 되 뭐가 맞죠? 안돼 할 때에 안 돼 이렇게 띄어쓰기를 해야 하는 건가요, 아니면 안돼 이렇게 붙여 쓰는 건가요?
1371
수능을 보는 고3인데 기본적인 거라도 제대로 알야아 할 것 같아서 문의드려요. 너 사과 먹으면 안돼!, 너 사과 먹으면 안되! 여기서 돼, 되 할 때 보면요, 돼가 많이 쓰이던데요, 그러면 되는 어느 경우 쓰이나요? 돼랑 되 사용하는 구별법 좀 알려 주세요.
1372
안 돼요.와 안 되지. 둘 다 맞게 쓰인 것 같은데, 안 되요나 안 돼지는 왜 틀린 걸까요? 
1373
한 사람이면 됩니다.라고 할 때 한 사람이면 돼요가 맞는지, 한 사람이면 되요가 맞는지 늘 헷갈려요.
1374
텔레비전을 보다가 의문이 생겨서 올립니다. 되지도 않은 영어라는 자막이 나왔는데, 되다가 동사고 현재를 말하는 것이니 되지도 않는이 맞는거 아닌가요?
1375
한자어는 국어로 같은 표기라 하더라도 된소리로 나는 경우와 예사소리가 나는 경우가 있는데 어떤 법칙이 있는지 알고 싶습니다.
1376
ㄲ, ㄸ, ㅃ을 kk, tt, pp로 적는 이유가 무엇입니까? 예사소리 ㄱ, ㄷ, ㅂ을 g, d, b로 적으므로 된소리는 gg, dd, bb로 적어야 맞지 않습니까?
1377
된장녀가 비속어인가요? 비속어가 아니라면 은어로 구분해야 하나요? 또 비속어와 은어는 어떻게 구분해야 하나요?
1378
기계가 자동으로 작동 됩니다/됨니다. 중 어떤 것을 써야 하는지요?
1379
읽는 법에 대해 궁금해서 질문을 드립니다. 무재해 1배 달성, 무재해 2배 달성에서 읽는 법이 두 배, 세 배 이렇게 읽는 것이 맞는 거 아닌가요? 일 배, 이 배 달성이 맞는다는 의견이 있어서 문의드립니다.
138
가운뎃점(·) 사용에 관련하여 문의드리고자 이렇게 글을 올려 봅니다. 예를 들어 노인복지시설을 설치·운영하는 자와 노인복지시설을 설치하고 운영하는 자가 같은 의미 인지요? 즉 가운데점(·)이 열거된 단위가 대등하거나 밀접한 관계를 나타낸다고 하는데 및이나 그리고의 의미인지 알고 싶습니다.
1380
번째 앞에 아라비아 숫자를 붙여서 사용하는 경우가 많은데요, 인터넷 기사에도 2번째, 3번째같은 표현이 자주 보입니다. 그런데 이런 표현을 그대로 읽으면 이번째, 삼번째가 돼서 잘못된 표현 같은데 2번째, 3번째 같은 표현이 맞는 표현인가요?
1381
세의 사전적 의미를 찾아보면 한자어 수 뒤에 쓰여 나이를 세는 단위라고 나와 있는데요, 용례에도 만 육십 세, 삼십오 세와 같이 나와 있습니다. 즉, 아라비아 숫자인 19세로 쓰면 틀린 건지요? 그리고 살도 궁금해서 찾아보니 나이를 세는 단위라고만 나와 있네요. 용례로는 두 살, 여섯 살 등이 나와 있는데 2살, 6살로 적으면 틀린 건가요?
1382
흙으로 두꺼비집을 짓다.에서 두꺼비집의 띄어쓰기는 어떻게 되나요?
1383
두꺼운 팔뚝, 굵은 팔뚝 중에서 어떤 것이 맞는지 궁금합니다. 
1384
우리나라 야구 선수층은 두껍다.우리나라 야구 선수층은 두텁다.어느 것이 옳은 문장인가요?
1385
한 입 가지고 두말하면 그건 사나이가 아니다., 누구나 신혼여행 하면 제주도가 먼저 떠오르게 마련이다. 1번의 하면은 붙여 쓰는데, 2번의 하면은 왜 띄어 쓰나요?
1386
일반 대학들의 문서 규정을 보고 있는데요, 두문-본문-결문으로 구성하다라고 되어 있는 부분에 두문이란 말이 생소해서 찾아봤는데, 국어사전에 없더군요. 그냥 문맥상으로 봐서는 머리 두를 써서 두문인 거 같은데, 이렇게 한자만 조합해서 써도 되나요? 서문이란 말이 있는데 말이죠. 아무튼 정확한 단어의 뜻과 단어의 출생지를 알고 싶습니다.
1387
보기를 들어, 방물장수는 잡히는데 두부 장수는 안 잡히네요. 다른 보기로 솔잎은 잡히는데 토란잎은 안 잡히고. 사전에 안 잡히면 띄어 쓰는 것이 맞는 건가요?
1388
두부를 왜 조포라고 하지요? 그리고 한자로 어떻게 적어요?
1389
이을 련(連)자가 사람 이름에 쓰일 때 한글로 어떻게 표기해야 하는지 문의 드립니다. 이을 련(連) 자를 가운데 쓸 때와 끝에 쓸 때의 경우, 가운데 쓸 때는 연으로, 끝에 올때는 련으로 표기하면 되는지 문의드립니다.
139
가위표, 가새표 둘 다 동의어 맞나요? 동그라미표, 공표, 영표 셋 다 모두 동의어 맞나요?
1390
서민을 따뜻하게 중산층을 두텁게에서 두텁게의 쓰임이 맞는 표현인지 궁금합니다.
1391
둘러싸여와 둘러쌓여를 어떻게 구별해야 하나요?
1392
둘레 / 둘레의 길이 중에 어떤 것이 맞는지 궁금해서 문의합니다.1. 정사각형의 둘레 / 정사각형의 둘레의 길이정사각형의 둘레를 구하시오.(재어 보시오.) / 정사각형의 둘레의 길이를 구하시오.(재어 보시오.)사전을 찾아보면 둘레 자체에 길이라는 의미가 있는 것 같아서요. 어떻게 쓰는 말이 맞는 것인지 확신이 서지 않습니다.2.비슷한 예로 가로, 세로도 자체에 길이의 뜻도 있는데 이런 것들에도 1번에 대한 답변이 해당되는 것인지 궁금합니다.
1393
둘째 줄을 2째 줄로 써도 되나요?
1394
둘째가라면 서러운의 띄어쓰기가 어떻게 되나요? 둘째 가라면 서러운이라고 쓰는 경우도 봤는데, 어느 게 맞나요?
1395
둘째의 품사에 관련한 내용입니다. 어머니는 둘째에게 더 관심을 가진다.에서 둘째는 수사인가요, 관형사인가요?
1396
우리 집 둘째는 성격이 활달하다.에서 둘째는 차남이라는 뜻을 지니고 있으므로, 명사나 혹은 대명사로 볼 수 있지 않나요?
1397
표준국어대사전을 검색해 보면 피붙이라곤 자식 둘 있는데 그나마 첫째는 교통사고로 죽고 지금은 둘째만 남았다.라는 문장에서 첫째를 맏이라는 뜻의 명사라고 설명해 놓았습니다.그러면 이 문장의 둘째의 품사는 무엇으로 보아야 합니까? 사전에서는 둘째가 명사인 경우, 맨 앞에서부터 세어 모두 두 개가 됨을 이르는 말.이라고 풀이해 놓고 새치를 벌써 둘째 뽑는다.라는 문장을 보기로 들어 놓고 있습니다. 첫째가 명사라면 둘째도 명사로 보아야 하는지, 수사로 보는 것이 맞는지 궁금합니다. 
14
10 L들이 물통에 물을 가득 채우려고 한다.라고 할 때 10 L들이가 맞나요, 10 L  들이가 맞나요?
140
국립국어원 순화 용어를 살펴보면, 가이드라인을 지침이나 제한선으로 순화하기를 권장하고 있습니다. 그러나 지침의 경우는 준수를 요청하는 강제성이 있어서, 자율 준수 사항의 의미가 강한 가이드라인을 대체하기에는 무리가 있다는 의견이 있었습니다. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지(즉, 지침의 의미와 가이드라인의 의미가 일치한다고 볼 수 있는지), 만약 지침이 가이드라인을 순화할 용어로 적절하지 않다면, 어떤 용어가 적절한지 알려 주시면 고맙겠습니다.
1401
교과서를 보니 앞 문장과 뒷문장......라는 식으로 설명이 되어 있더라고요. 이어서 계속 위와 같이 띄어쓰기가 되고 있고요. 뒷문장을 뒤 문장으로 쓰면 띄어 쓸 수 있는 건데 굳이 붙여 써서 그런 건가요? 앞 문장에서 앞은 관형어로 쓰였고, 뒷문장은 합성어가 되면서 사이시옷이 들어간 건가요? 왜 앞 문장, 뒷문장으로 되어 있는지 알고 싶습니다.
1402
뒤꼍, 뒤안길, 뒤안잎, 잎사귀, 이파리, 잎새, 엉터리없다, 엉터리다, 여물다, 영글다, 집게손가락, 검지, 소낙비, 소나기, 아주, 영판, 후덥지근, 후텁지근 다 복수표준어로 인정하고 있는지요?
1403
사잇소리 적용으로 뒷바람과 뒤바람이 둘 다 맞는 건지요? 뒤바람은 북풍이고 뒷바람은 방언이라고 사전에 나오던데요. 합성어이고 된소리 [빠]로 발음이 되어서 뒷바람이 사잇소리가 적용되어서 맞는 게 아닙니까?
1404
아이들이 그 주위로 몰려들어 뒤엉킨 두 아이를 구경한다. 위 문장은 두 명의 아이가 싸우는 상황입니다. 뒤엉키다는 여럿일 경우에 쓰는 단어로 아는데 위 문장에 써도 무리가 없는지요?
1405
흔히 사용되는 ~ 뒤에와 ~ 후에의 뜻의 차이와 자연스러운 사용법, 구분법에 대해 알고 싶습니다. 1. 의미상 어떤 차이가 있나요?2. 자연스러운 사용법이나 구분법도 알려 주시면 감사하겠습니다. 이를테면 며칠 후에 또는 며칠 뒤에, 사흘 후 또는 사흘 뒤그런 일이 있은 뒤에 또는 그런 일이 있은 후에
1406
추구: 목적을 이룰 때까지 뒤쫓아 구함.에서 뒤쫓아를 쓰는 게 맞는지 궁금합니다. 좇아로 써야 하는 건 아닌지요?
1407
어른들에게 뒤통수라는 말을 쓰면 경어 체계에 위배가 되는 것인가요? 보기를 들어 할머니의 뒤통수를 바라보았다.이러면 안 됩니까?
1408
뒤퐁과 듀폰 중에서 어느 것이 맞습니까?
1409
뒤와 풀이가 모두 명사와 접사가 있더라고요, 합성어인지 파생어인지 궁금합니다.
141
일반적으로 부사가 쓰이는 경우는 용언의 수식이 주된 기능이고 , 다른 부사의 수식, 관형사의 수식, 예외적인 체언의 수식이 이루어지기도 하는데 가장 꼭대기와 같은 경우는 예외적인 체언 수식으로 보는 것인지 아니면 가장의 품사가 관형사도 되는지 궁금합니다. 또한 제일도 품사 분류에서 명사로 되어 있는데 제일 높은 산에서 품사는 명사보다는 부사에 가까운 것 같습니다. 이럴 때는 어떻게 보는 것이 타당한지 궁금합니다
1410
뒷풀이, 웃통, 뒷통수, 윗층, 윗쪽이 다섯 개 중 맞춤법이 정확한 단어는 뭔지 궁금합니다. 또한 그것이 맞다면 왜 맞는지, 틀리다면 왜 틀린지 하나하나 좀 가르쳐 주세요.
1411
뒷마무리와 뒤처리의 차이점은 무엇이며 어떤 경우에 쓰나요? 또 뒷마무리는 시옷 받침이 들어가는데 뒤처리는 받침이 안 들어가는 이유는 무엇인가요?
1412
뒷모습의 경우 사잇소리 현상에 해당하며 이 경우 발음이 [뒨모습]으로 나는데 이 경우도 자음 동화에 해당한다고 볼 수 있나요?
1413
사전에 보면 뒷발톱은 며느리발톱의 잘못된 표현이라고 나오는데요, 앞발톱, 뒷발톱 할 때는 뒷발톱을 사용할 수 있는 거죠?
1414
벗바리라는 단어를 알게 되어서 사전을 찾아보니 [표준국어대사전] 「명사」뒷배를 보아 주는 사람.[토박이말사전] 벗바리 : [사람] 뒷배를 보아주는 사람. 곁에서 도와주는 사람. # 그는 벗바리가 좋으니까 어떻게 잘 되겠지. 이라고 나오는데요, 뒷배를 보아 주는 사람이라면 약간은 부정적인 의미가 담긴 것이 아닌가 하는 생각이 드는데, 곁에서 도와주는 사람이라는 뜻에도 그런 부정적인 의미가 담긴 것인지, 정확한 의미는 뒷배를 보아 주는 사람이라는 약간은 부정적인 의미가 맞는 것인지 궁금합니다.
1415
뒷부위, 머릿고기위에 쓰인 사이시옷 올바른지요?
1416
뒷심은 뒤+힘이 합쳐진 것인데, 왜 뒷심이 표준어인가요?
1417
다음과 같은 경우 듯이의 띄어쓰기가 어떻게 되나요? 1. 과객들이 자기 집 드나들듯이 편안한 마음으로 쌀을 가져갔다. 2. 과객들이 자기 집 드나들 듯이 편안한 마음으로 쌀을 가져갔다.
1418
러시아어 표기가 구소련에서 독립한 나라들 중 어디까지 적용이 되는 건지요? 우크라이나나 벨라루스 같은 경우, 우크라이나 어와 벨라루스 어를 쓴다고 하는데 이 나라들에는 러시아 어 표기 적용이 안 되는 건가요? 2006년부터 적용된 러시아어 표기 원칙에 따라 그전까지 하바로프스크(Khabarovsk)로 쓰던 게 하바롭스크로 바뀌었는데,(하바롭스크는 러시아 도시) 우크라이나 도시 드네프로페트로프스크(Dnepropetrovsk)는 국립국어원이 배포한 외래어표기 용례집(지명)을 보니 드네프로페트롭스크가 아니라 그대로 드네프로페트로프스크더라고요. 그렇다면 러시아어 표기 원칙은 구 소련 출신 국가들 중에서 현재의 러시아에만 적용하는 것인지 알고 싶습니다.
1419
드러나다와 들어나다의 차이를 알고 싶습니다.
142
근자에 가장 ~한 ~ 중에 하나다, ~는 최고 중의 하나다 등의 표현을 자주 보게 됩니다. 다음은 기사의 일부분입니다. 알아자하리 대에서 가장 깨끗한 건물인 ITLC 외벽에는 수단 국기와 나란히 태극기가 붙어 있다. ITLC는 한국국제협력단(KOICA)의 지원으로 2008년에 세웠다. 한국어는 영어, 중국어와 함께 이 센터에서 가르치는 가장 중요한 외국어 중 하나다. 기사에서도 볼 수 있듯이 가장 중요한 외국어 중 하나다란 표현이 옳은 것인지 잘못된 것인지 궁금합니다. 가장이나 최고가 복수가 될 수 있습니까? 최고로 중요한 외국어 중 하나다가 바른가요? 그냥 중요한 외국어 중 하나다라고 해야 하는 게 옳지 않나요?
1420
띄어쓰기가 궁금합니다.부탁드리다연락드리다보내드리다드리다가 주다의 의미뿐 아니라 접미사의 용도도 있는 건가요?
1421
표준국어대사전에서 접두사나 접미사의 경우 (일부 명사 뒤에 붙어)라는 말이 나옵니다. 그러면 보기의 단어에만 붙는다는 말인가요?
1422
김소월의 진달래꽃을 보면나 보기가 역겨워 가실 때에는말없이 고이 보내드리우리다.라고 나오잖아요.그런데 다른 데 보면 보내드리오리다라고도 나오는데 보내드리우리다가 맞지 않나요??
1423
직업과 관련된 일을 하던 중에 드물다의 명사형을 드뭄으로 표현한 글을 보아 정확한 표현인지 확인차 인터넷을 뒤졌으나 명확한 답을 얻을 수 없어 문의합니다. 
1424
드시다(먹다의 존경어)에 -요를 붙여 사용할 때 드세요가 맞는지 드셔요가 맞는지요? 만약 드세요가 맞는다면 왜 드셔요는 틀리는지 알려 주세요.
1425
화초에 자꾸 손님들이 물을 버리는데, 드시고 남은 물을 화초에 버리지 마시오. 이 문장 문법적으로 문제가 없는 건가요? 여기에서 드시고 남은과 드시다 남은은 어떤 차이가 있나요? 문법적인 문제 여부와 드시고 남은과 드시다 남은의 차이를 알려 주십시오.
1426
커피를 듭니다 이런 표현이 가능한가요?
1427
장례식 용어 관련하여 질문드립니다. 장례식에서 발인 전날을 드장이라고 부르더라고요. 그런데 사전에는 그 용어가 나와 있지 않습니다. 드장이라는 말의 정확한 의미와 그 어원을 알고 싶습니다. 
1428
-든과 -이든의 사용이 늘 헷갈려서 이렇게 질문을 올립니다. -든과 -던의 차이는 잘 알겠는데, 위의 두 가지는 그 차이를 잘 모르겠네요. 서두이든 본문의 앞부분이든이란 표현에서 서두든이란 표현은 불가능한가요?-이든과 -든의 용법을 정확히 알려 주시면 감사하겠습니다.
1429
-든지1과 -든지2 중 -든지1에 대한 사전 설명(다음, 네이버 사전 등)을 보면 다음과 같습니다.-든지[조사]｛받침 없는 체언이나 부사어, 또는 종결 어미 -다, -ㄴ다, -는다, -라 따위의 뒤에 붙어｝ 어느 것이 선택되어도 차이가 없는 둘 이상의 일을 나열함을 나타내는 보조사. ≒든가. 사과든지 배든지 다 좋다. 함께든지 혼자서든지 잘 놀면 되었지. 걸어서든지 달려서든지 제시간에만 오너라. 어디든지 사람이 사는 곳은 마찬가지이다. 공부를 잘한다든지 운동을 잘한다든지 무엇이든 하나는 잘해야 한다.용례 중 걸어서든지 달려서든지의 경우가 맞는 용례인가요?
143
이것은 가장 오래된 것 중에 하나다.이게 맞는 문장인가요? 가장 오래된 것이면 하나잖아요? 그런데 그중에 하나라는 건, 가장 오래된 것이 여러 개라는 뜻이잖아요. 설명해 주세요.
1430
듣다가 활용한 말인데요,들읍시다(보기를 들어 저 분 강연을 들읍시다.라고 권유하면서 말할 때 들읍시다) 들으면(보기를 들어 이 강연을 들으면 됩니다.라고 가정하면서 말할 때 들으면)들어(보기를 들어 이 강연을 들어.라고 명령하면서 말할 때 들어)들으러 가다(보기를 들어 이 강연을 들으러 가다.라고 말할 때 들으러 가다)위의 1, 2, 3, 4번의 맞춤법은 모두 맞는지요?
1431
부산대 한국어 맞춤법 문법 검사기에 돌려보니까, 이번 학기에 강의를 들으려고는 맞는데, 이번 학기에 강의를 듣으려고는 틀리다고 하네요? 그런데 의문인 점이 맞춤법 규정이 소리 나는 대로 적되, 어법에 맞춰 적는다이잖아요? 발음상으로는 들으려고가 맞는데, 들으려로 쓰면 의미가 들다의 들으려인지, 듣다의 들으려인지 알 수 있을까요? 물론 두 단어가 쓰이는 상황이 확연히 구분되어서 문맥상 파악할 수는 있겠지만, 경우에 따라서는 헷갈릴 수도 있잖아요? 그래서 듣으려라고 어간을 밝혀 쓰는 것이 맞다고 저는 생각했었거든요? 구체적으로 어떤 문법 규정 때문에 들으려가 맞는지 가르쳐 주시겠어요?
1432
듣자하니, 듣자니는 어떻게 생긴 말인가요? 듣다에 자하다, 듣자에 하니가 붙은 건가요? 뭔가 이상하네요. 부사인 거 같은데. 사전 찾아봐도 나오지 않네요. 일반적으로 많이 쓰는 거 같은데 어떻게 파생되어 나온 건지 궁금합니다.
1433
서울은 지하철 노선이 잘 발달되어 있다고 들었는데, 상하이와 마찬가지로 길이 많이 막히는 것 같더군요. 한국에서도 추석을 중요하게 생각합니까?라는 예문이 듣자하니 서울은 지하철 노선이 잘 발달되어 있다고 하던데보다 더 자연스럽게 느껴지는 이유가 궁금합니다. 듣자하니가 어색하게 느껴져서요. 그리고 상하이와 마찬가지로, 상하이처럼, 상하이 같이 전부 가능한 표현인지 궁금합니다. 또 중요하게 생각합니까 대신 중시합니까를 쓰면 어색한데 그 이유를 구체적으로 알고 싶습니다.
1434
들꽃은 파생어, 들짐승은 합성어인가요?
1435
들녘에서의 표준 발음법은 [들녀케서]일까요, [들려케서]일까요? 핥는도 [할른]으로 발음되어야 하는 건가요?
1436
들녘에서의 표준 발음은 무엇인가요? 고등학교 문법 교과서에서 [들녀케서]라고 하고 있는데, 왜 들+녘이 합성될 때 유음화가 되지 않았는지, 궁금해서 여쭤 봅니다.
1437
감기가 들리다 와 감기가 들다의 차이가 무엇인지 궁금합니다. 감기가 들어서, 감기가 들었다 등에서 보면 굳이 감기가 들려서, 감기가 들렸다라고 쓸 필요가 없으므로, 잘못된(불필요한) 피동 표현 같아 보이는데요, 그런데 감기가 들려고 한다라는 표현에서처럼 들다가 쓰일 수 없는 경우도 있는 것 같아서요.
1438
마음에 들지 않다라는 의미의 말을 줄여쓸 때, 마음에 안듬, 마음에 안듦 어떤 게 맞는 표현인가요?
1439
어떠어떠한 생각이 들다를 했음 형태로 옮길 때 생각이 듬이 맞나요, 아니면 생각이 듦이 맞나요? 혹시 두가지 다 맞지 않으면 어떻게 써야 하는지 알려주세요.
144
할아버지, 작은아버지가 아버지에게 뭔가를 주던데요.할아버지, 작은아버지가 아버지께 뭔가를 드리던데요.둘 중에 어느 것이 맞는지 알려 주세요.
1440
오는 길에 가게에 들러 두부 한 모 사 와라.에서 들러가 맞나요, 아니면 들려가 맞나요?
1441
듣다의 사동형은 듣게 하다, 피동형은 들리다입니다. 그런데 동사의 일반적인 유형처럼 듣다의 어간 듣-에 사동 접사나 피동 접사를 결합한 말 듣기다를 쓰기도 합니다. 현재 서울 지방에서는 듣기다를 사동형과 피동형으로 전혀 쓰지 않고 있습니까?
1442
이야기나 말을 들어주다.라고 할 때 띄어쓰기는 어떻게 하는지요? 표준국어대사전에 들어주다는 부탁이나 요구 따위를 받아들이다.로 되어 있는데, 이런 경우에는 부탁이나 요구를 받아들이는 게 아니니까 들어 주다로 쓰는 것이 맞나요? 예) 내 말 좀 들어 줘.
1443
본용언과 보조 용언은 붙여 쓰는 것이 허용된다고 알고 있는데요, 어떤 책에서는 본용언이 복합어일 경우에는 붙여 쓰면 안 된다라고 쓰여 있더라고요. 이게 정식 규정인지 잘 모르겠네요. 예를 들면 들어가 봐야 알지.에서 들어가다는 들다와 가다의 복합어이므로 보조 용언 보다를 붙여 써서는 안 된다고 합니다. 먹고 싶어 하다의 보조 용언 하다를 띄어 쓰는 이유와 비슷하다고 하면서요. 이 점을 국립국어원의 규정으로는 어떻게 봐야 하는지요? 저는 들어가봐야 알지.라고 써도 상관없지 않나 싶은데, 아래아한글 프로그램에서는 빨간 줄이 그어지더라고요.
1444
「1」 【…에】【…으로】 (3)전기나 수도 따위의 시설이 설치되거나 공급되다. ○ 길거리에 전등불이 들어온 지도 한참이나 되었다. ○ 이곡리에 전기가 들어온 지 이미 옛날이라서 호롱을 구하느라고 한바탕 애를 먹었다. ○ 침침하던 큰방에 형광등이 켜지고 캄캄하던 건넌방에도 불이 들어왔다. ○ 세 대의 조명에 불이 들어왔다. ○ 전기가 나간 지 1시간이 지났는데 아직 안 들어온다. 위 예문들은 주요 어휘 용례집에 있는 예문들입니다. 그런데 저 예문이 뜻매김과 맞지 않는 것 같습니다. 저 예문들은 불을 켜는 시설이나 전기 시설이 설치됐다는 걸 말하기보다 말 그대로 불이나 전기가 들어온 걸 표현한 문장 아닌가요? 그렇다면 저 예문들을 아래 뜻매김에 넣어야 하지 않을까요? 「1」【…에】【…으로】 (1)일정한 지역이나 공간의 범위와 관련하여 밖에서 안으로 향하여 오다.
1445
밖에서 안을 보다로 쓰이는 들여다보다의 준말로 들다보다를 쓸 수 있는지요?
1446
1. -들이 복수의 뜻을 더하는 접미사이고 어린이도 여러 명이고 청소년도 여러 명일 때 1) 어린이와 청소년들, 2) 어린이들과 청소년들, 3) 어린이와 청소년 들 1)처럼 쓰는 경우가 많은데요, 문법적으로 1)과 2)가 다 맞나요? 아니면 1)은 틀리고 2)만 맞나요? 3)은 맞나요 틀리나요? (이때 복수의 뜻을 더하는 접미사일 수 있나요? 아니면 나열의 의미를 지닌 등과 같은 의존 명사인가요?) 2. 국어 교육은 띄어 쓰고 교육학자는 붙여 쓰던데 국어교육학자는 어떻게 띄어쓰나요? 1)국어 교육학자, 2)국어 교육 학자
1447
◆ 들치다: 물건의 한쪽을 들어 올리다라는 의미로 쓰입니다. 예) 이불을 들치다, 거적물을 들치다. ◇ 들추다: 무엇을 뒤지다, 숨을 일을 드러나게하다라는 의미입니다. 예) 서랍을 들추다, 책을 들춰보니 사실이었다. 위와 같은 뜻을 가지고 있는데, 이를테면 이불의 끝을 (들추니까/들치니까) 방귀 냄새가 나네. 여기서는 두 개 다 쓸 수 있지 않나요? 끝을 들친거고, 뒤지기도 했고 드러내기도 했으니 들추다로 써도 맞는 거 아닌가요?
1448
부러운 듯에서 듯은 부사이고, 씻은 듯에서 듯은 의존 명사라고 알고 있는데요, 둘 다 관형어 뒤에 쓰였는데 왜 부사와 의존 명사로 다르게 정해져 있는지 궁금합니다. 그리고 비가 올 듯하다에서 듯하다가 보조 용언이면 ㄹ이 보조적 연결 어미가 되는 건가요? ㄹ이 보조적 연결 어미가 될 수 있는지도 궁금합니다.
1449
기억이 꼬리에 꼬리를 물듯이 그려 가며 외워라.라고 할 때요, 물 듯이가 맞나요, 물듯이가 맞나요?
145
초등학교 2학년 교과서에서 정확하게 읽기에 나오는 내용입니다. 가졌으면을 소리 나는 대로 쓰는 것이 있는데요, [가져쓰면]이 맞는 건가요, [가저쓰면]이 맞는 건가요? 
1450
동화 속의 나라에 들어온 듯한 착각이라는 구절에서요, 한글에서는 들어온 듯 한으로 바꿔야 한다고 나오는데, 교과서에는 들어온 듯한으로 써 있어서요. 둘 중 어느 것이 맞나요?
1451
비가 올 듯 하다.인지, 비가 올 듯하다.인지 알려 주세요.   
1452
변덕이 죽 끓듯 하다.에서 듯 하다를 붙여 써야 합니까？ 띄어 써야 합니까？
1453
현재 시판되고 있는 여러 담배의 포장지에 흡연은 폐암 등을 일으킬 수 있으며 특히 임산부와 청소년의 건강에 해롭습니다.라는 경고문이 있습니다. 그런데 등은 여러 가지를 말할 때 즉 무엇무엇 두 가지 이상일 때 그 뒷부분에 쓰이는 글자로 알고 있습니다. 폐암 한 가지 병명만 지적하였을 때는 등 자가 필요하지 않은 것 아닙니까?
1454
등단년도 / 등단연도 / 등단 연도 셋 중 어느 것이 맞나요?
1455
의자 등받이가 맞나요, 등받침이 맞나요?
1456
자음동화 규칙에 의하여 ㄴ은 ㄹ의 앞이나 뒤에서 ㄹ로 소리 난다고 되어 있습니다. 그런데 등산로 등은 등산노로 발음되는 것이 일반적입니다. 그 이유는 무엇입니까？
1457
선발하다/등용하다 저는 둘 다 된다고 생각하는데, 등용하다가 선발하다보다 더 맞는 건가요?
1458
등(等)의 올바른 띄어쓰기에 대해 여쭤 봅니다. 저는 어떤 경우든 띄어 써야 한다고 알고 있는데 경우에 따라 다르다는 이야기를 들었습니다. 즉, 모두가 동등한 자격인 어떤 대상들을 나열하면서 그 외에도 다른 무엇이 있음을 나타내는 경우에는 띄어 쓰는 게 맞지만, 나열하는 대상 가운데 하나에만 걸리는 경우에는 바로 그 말에 붙여 써야 한다는 것입니다. 보기를 들어 보겠습니다.책상에는 찻잔, 볼펜, 종교 서적 등이 있다. 책상에는 찻잔, 볼펜, 종교 서적등이 있다. 첫 번째 문장처럼 띄어 쓰면 나열된 세 물건 외에 다른 물건, 이를테면 안경이나 탁상시계처럼 별개의 물건이 있다는 의미가 된다는군요. 저도 이 주장에 다른 의견이 없습니다. 그런데 두 번째 문장처럼 쓰면 책상에는 크게 찻잔과 볼펜과 서적만의 세 부류의 물건이 있는데 그 가운데 서적은 종교 서적과 또 다른 범주의 서적이 있다는 의미가 된다는 것입니다. 등이 바로 그 대상에만 적용되는 경우에는 이렇게 붙여 써야 한다는군요. 이런 구분법과 띄어쓰기가 맞는 주장인가요?
1459
몇 등을 하다를 쓸 때, 몇을 쓰고, 띈 다음, 등을 쓰면 맞나요?
146
아버지의 남동생을 뭐라고 부르나요?
1460
종토세, 사업소득세등 조합(조합원)명의의 제세공과금은 갑이 부담함.에서 등이 앞 단어에 붙어 있는데 사업소득세 등 이렇게 띄어 써야 되지 않나요?
1461
민영화로 인해 요금 인상등 서민 부담이 늘어나는 결과를 빚어서는 안 된다. 이것이 틀린 문장이라고 들었는데 그 이유가 등을 앞말과 띄어 쓰지 않아서인 것 같은데, 단순히 띄어쓰기 말고도 등이 들어가서 어색한 점이 있는 건가요?
1462
등에 대한 사전적 의미는 아래와 같습니다. 「1」((명사나 어미 -는 뒤에 쓰여)) 그 밖에도 같은 종류의 것이 더 있음을 나타내는 말. 「2」((명사 뒤에 쓰여)) 열거한 대상이 복수임을 나타내거나 그것들을 한정함을 나타내는 말. 실생활에서 계약서 또는 사업 참여 조건을 제시할 때 등이란 표현을 자주 합니다. 예를 들어 종토세, 사업소득세 등 조합(조합원) 명의의 제세공과금은 갑이 부담함. 이때 등을 1: 같은 종류의 것이 더있음 / 2: 열거한 대상에 한정함을 나타내는지 잘 모르겠습니다.
1463
저희 내부 규범 중 이런 부분이 있습니다. 00이 궐위, 구금되거나 30일 이상 장기 입원 등의 사유로(생략)라는 부분입니다. 제 생각에는 여기서 쓰인 등은 세 가지 사유를 한정함을 나타내는 것으로 이해했는데 다른 사람들은 이 외에도 다른 뜻풀이와 용례 (1)과 같이 유사한 종류의 것이 더 있음을 나타내는 것이라고 하네요. 어느 주장이 맞는지요?비슷한 문구로 00의 사임 또는 사망 등의 사유로에서도 저는 사임과 사망 만을 한정하는 것으로 생각하고 있는데 어느 것이 맞는지 아직도 혼돈되네요.
1464
등쳐먹다는 어떻게 띄어 쓰나요?
1465
등하교가 맞는 말인가요, 등·하교가 맞는 말인가요?
1466
등굣길, 하굣길은 있어도 등하교(굣)길은 없는데, 그럼 두 개를 같이 나타낼 때에는 뭐라고 쓰는지요?
1467
한글의 자음 중 ㄷ은 디귿으로 쓰고 ㅎ은 히읗으로 쓰지 않습니까? 그렇다면, 디귿이나 히읗이처럼 -이라는 어미가 붙으면 이 경우 발음은 어떻게 하는지 알고 싶습니다.
1468
법규 제개정을 담당하고 있는 공무원입니다. 이번에 디자인 조례를 제정하려고 하는데요 제명부터 내용에 디자인이 계속 들어가는데요, 디자인을 우리말로 순화하면 어떻게 되나요?
1469
미국 배우 레오나르도 디카프리오 Reonardo DiCaprio는 요즘 들어서 언론에서 리어나도 디캐프리오로 쓰고 있더군요. 미국 발음에 맞추어 그렇게 쓴다는데 맞는 건가요? 서점이나 도서관에서 리어나도를 검색하면 아무것도 안 나오는데요.
147
가족이래봤자, 가족이라봤자 어떻게 써야 맞는 건가요?
1470
오늘 기사를 보니까 역도 장미란 떼놓은 금메달이라는 표현을 쓰더군요. 흔히 1등은 따놓은 당상이야.라고 하는 거 같은데 위 두 가지 표현 중 어떤 게 맞는 표현인가요?
1471
따뜻하다가 맞는 건지 따듯하다가 맞는 건지 궁금합니다. 둘 다 맞는 표현인가요?
1472
따라는 조사만 나와 있습니다. ~을 따라 하다 또는 ~을 따라하다라고 쓸 경우가 있는데, 따라하다라고 동사화해서 붙여 써도 되나요?
1473
법제처 알기 쉬운 법률 정비 기준에 의해 의한-따른, 의하여-따라로 수정하고 있는데, 따른과 따라의 차이점을 구체적으로 알고 싶습니다. 따른은 관형사라 뒤에 있는 명사를 꾸며 주고, 따라는 조사라 앞 뒤 말을 연결해 주는 의미가 있다고 알고 있는데, 더 자세한 설명 부탁드립니다. 문화재보호법 시행령 제44조의 규정에 따른 일반동산문화재의 등록 신청 및 접수에 따른 증명에서는 일반동산문화재가 중심이 되는 말이며, 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 제6조의 규정에 따라 등록 및 결정된 자가 신청하는 증명에서는 규정과 등록 두 가지 말이 다 중심이 되는 건가요?
1474
지금 필요한 건 실천입니다.이런 글이 있는데요, 여기서 실천과 입니다 사이를 띄어 써야 하나요?
1475
다음과 같은 문장의 경우 마침표를 큰따옴표 안에 놓아야 할까요, 아니면 바깥에다 놓아야 할까요?신과 세상에 대한 신화의 포괄적인 구조, 그러니까 비극에서 전제하고 있듯이 불멸의 존재인 신들의 세계와 필멸의 존재인 인간 세계를 이원화하는 신화의 시각은 권능과 자유를 지닌 신적 존재에 한계를 둘 뿐만 아니라, 이원화에 놓여 있는 어두운 운명(moria)에 종속시키고 있다.
1476
집에 갑니다처럼 따옴표 안에 마침표를 안 찍는 문장이 많은데 이 부분도 집에 갑니다. 이렇게 마침표를 찍어야 하지 않나요?
1477
아래처럼 문장이 나열될 때, 문장을 어떻게 표기하는 것이 맞는지요? 큰따옴표를 이렇게 각 문장마다 쓰는 것이 맞는지, 여러 문장을 한꺼번에 묶어 큰따옴표를 써야 하는지 궁금합니다.그 밖에도 한글 이름은 소리가 밝고 부드러운 것이 많다., 순수한 토박이말로 지어 옛말을 살려 쓰는 데 큰 도움을 준다., 중국식 한자 이름처럼 음절 수에 얽매일 필요가 없다., 뜻을 모아 뭉쳐 짧게 줄여 지을 수 있다. 등의 장점을 가지고 있다.
1478
그가 입만 벙긋거리며 괜찮아? 하고 물었다. 이 문장은 소리를 내어 말하는 것이 아니라 입만 벙긋거려 묻는 것입니다. 발화의 경우 큰따옴표를 쓰는 것이 당연하지만, 입 모양으로 묻는 경우, 소리가 나지 않았는데 큰따옴표를 쓰는 게 맞는지요?
1479
보통 따위라는 말은 목록을 나열한 뒤에 ~따위라고 쓰기도 하지만, 너 따위라는 말로 상대방을 낮추기도 하잖아요. 따위가 낮추는 말로도 사용이 가능한가요?
148
표준발음법 제13항 홑받침, 쌍받침이 모음으로 시작된 조사, 어미, 접미사와 결합되어 있는 경우, 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다. 책에는 가죽을 남기고[가죽을 람기고]로 나와 있었습니다. 그런데 저는 [가주글]이라고 생각되는데요, [가죽을], [가주글] 무엇이 맞는 표기인가요?
1480
작호을 설명하는 문장 중 한 부분입니다.당나라 때 이임보를 이묘, 이의부를 인묘라고 한 따위.  여기에서 한 따위. 이 부분이 바른지 알려 주세요. -하는 것 따위라고 고쳐야 될 것도 같은데 어떤지요?
1481
ㄱ, ㅂ  받침 뒤에 나는 된소리는 된소리로 적지 않는다고 알고 있습니다. 그래서 깍뚜기가 아니라 깍두기이고 딱지, 색시 등으로 적는다고 알고 있는데요, 딱따구리는 어찌된 겁니까? 맞춤법대로라면 딱다구리가 아닌가요? 
1482
띄어쓰기 문의드립니다. 딸기잼, 포도잼, 살구잼 이렇게 써도 괜찮은지 문의드립니다. 표준국어대사전에서 딸기잼이 검색이 안 되던데, 띄어쓰기를 해서 딸기 잼, 포도 잼, 살구 잼으로 써야 할지 궁금합니다.
1483
국어사전을 찾아보면 딸내미는 딸을 귀엽게 이르는 말이라 되어 있던데요, 경상도 일부 지역에서는 딸내미가 여성 비하적인 말이라는 의견도 있어서요. 딸내미는 표준어인가요?
1484
딸내미가 딸을 귀엽게 부르는 말이라고 되어 있던데, 자기보다 윗분의 따님을 딸내미라 호칭하면 왠지 어색해 들리는데, 바른 표현인지 사용해도 되는 표현인지 알고 싶어요. 예) 사장님 딸내미는 참 이쁘십니다.
1485
땀에 절은, 땀에 전 뭐가 맞나요?
1486
이 땅위에 자존심 한우이 땅위의 자존심 한우어떤 표현이 맞는 건지 알고 싶습니다.
1487
노래를 듣다가, 노래 중에 ~ㄹ 때에라도라고 들어서 갑자기 의문이 들었습니다.광야를 걸어갈 때라도라고 할 때 -ㄹ 때라도가 맞는지 아니면 ,-ㄹ 때에라도가 맞는지 알고 싶습니다.
1488
그가 때로는 이기적이라도 또 때로는 이타적인 것이다.에서 또 때로는을 써도 맞는 문장인지요. 그리고 위의 문장이 맞는 표현인지 궁금합니다.
1489
언어영역 비문학 언어 지문에 내가 너에게 때려 준다.가 문법적으로는 틀린 말이지만, 의미는 통한다고 나와 있습니다. 그 문장이 어색하다는 것은 알겠는데, 문법적으로 정확히 왜 틀렸는지 궁금합니다.
149
<예문> 어머니께서는 우리의 행복에 더 관심을 가지는 분입니다. 높임말 표현이 맞나요? 이 말을 듣는 대상은 같은 어머니의 자녀라고 하겠습니다. 헷갈리는 단어는 가지는과 분입니다 입니다. 즉, 1. 어머니께서는 우리의 행복에 더 관심을 가지시는 분이십니다. 2. 어머니께서는 우리의 행복에 더 관심을 가지시는 분입니다. 3. 어머니께서는 우리의 행복에 더 관심을 가지는 분이십니다. 4. 어머니께서는 우리의 행복에 더 관심을 가지는 분입니다. (예문과 동일) 위 네 가지 유형 중 맞는 표현은 무엇이며 관련 규정을 적용하기 쉽게 답변해 주시면 감사하겠습니다.
1490
방송을 보니까 ~때메라는 표현을 반복적으로 쓰던데요, ~때문에를 이렇게 줄여서 발음해도 되나요?
1491
가: 오늘 휴강이다!나: 뭣 때문에요?위에서 맞춤법 때문에요가 맞나요, 때문예요가 맞나요? 
1492
고추가 일본으로부터 유입된 때문에 큰 관심을 끌지 못했다.위 문장에서 유입된 때문에라는 표현이 맞는 표현이라고 생각하는데 어떻습니까? 유입되었기 때문에(혹은 유입된 것 때문에, 유입된 점 때문에)로 고치는 것이 더 자연스럽다는 의견들이 많은데, 그렇습니까?전자가 문법적으로 문제가 있는 표현인지, 후자가 더 자연스러운 건지 확인하고 싶습니다.
1493
덕분은 긍정적인 표현에, 탓에는 부정적인 표현에 쓰인다고 알고 있습니다. 그런데 때문의 경우, 제가 알기로는 부정적인 표현에만 쓰인다고 주지하고 있습니다만, 과학과 같이 가치를 판단하기가 애매한 문맥에 때문이 사용된 경우를 제외하고, 감정이나 심정과 같이 가치를 판단할 수 있는 문맥에서 때문이 긍정적인 경우와 부정적인 경우 양쪽 모두에 쓰일 수 있는 것인지에 관해 질의합니다.
1494
문형 -거든요, 아/어서요, -기 때문이에요의 특징과 서로 다른 차이점에 대해서 알고 싶습니다. <예문>가: 왜 벌써 가세요? 나: (1) 친구하고 약속이 있거든요. (2) 친구하고 약속이 있어서요. (3) 친구하고 약속이 있기 때문이에요. 위의 예문에서 가에 대한 대답으로 (3)번이 어색한데요, 하지만 이유를 나타내는 문형이므로 문법적으로는 틀리다고 할 수는 없을 것 같고, 이 대화에서 어떠한 제약 때문에 기 때문이에요가 어색한지 알고 싶습니다. 그리고 (1)번과 (2)번은 모두 알맞은 답이지만, 외국인이 볼 때 둘의 차이점은 무엇일까 궁금할 수 있을 것 같습니다. 여기에 대한 답도 알고 싶습니다.
1495
어머니께서 사우나를 좋아하셔서 종종 따라가곤 하는데요, 거기서 어머니와 친하신 목욕 관리사가 있습니다.어느 날 어머니랑 목욕탕 이야기를 하다가 어머니께 때밀이 아줌마라고 했더니 어머니께서 때밀이란 표현이 좀 비하하는 표현이 될 수 있다면서 목욕 관리사라고 해야 한다고 하시더라고요. 정말로 때밀이가 그런 느낌이 될 수 있는지 궁금합니다.
1496
이번 방학 때 뭐 할 거예요?와 이번 방학 동안 뭐 할 거예요?, 이번 휴가 때 뭐 할 거예요?와 이번 휴가 동안 뭐 할 거예요? 여기서 때와 동안의 의미에 차이가 있나요?
1497
때는 명사로만 사용돼야 하는데 다음과 같이 부사로 사용되고 있습니다. 이 경우 그것이 가능한지요?*내가 집에 당도했을 때 전화 벨이 울렸다. *나는 방학 때 미국으로 여행을 떠납니다.위의 두 문장에서 때는 때에라고 하여야 한다고 생각합니다.
15
길이 단위 간(間)은 한자인데요. 10간을 열 간이라고 써도 옳은 건가요?
150
행사를 가졌습니다.와 행사를 갖었습니다. 이 둘 중 어떤 게 맞는 건가요? 인터넷을 검색해 보니 둘 다 쓰고 있네요. 어떤 게 맞는건지 궁금합니다.
1501
강물에 떠내려가버렸다.의 띄어쓰기를 모르겠어요.
1502
떠돌아다니다는 한 단어라고 알고 있습니다. 그런데 떠돌아 다니다와 같이 띄어쓰기를 하면 안 되나요?
1503
떠밀려가다 띄어쓰기가 어떻게 되나요?가다를 보조 용언으로 보고 띄어 쓰는 게 맞는 건가요?
1504
어른에게 그런 걸 떠벌리고 다니면 어떡해요!라거나 기타 등등의 상황에서 떠벌리다라는 말을 어른에게는 사용하면 안 되는 말인가요?
1505
제가 떡볶이를 좋아하는데, 떡복기가 맞는 말인가요, 떡볶이가 맞는 말인가요?
1506
떡볶이대학 김밥과가 맞나요, 떡볶이 대학 김밥과가 맞나요? 띄어쓰기를 어떻게 하는지 알려 주세요.
1507
떡볶이를 떡뽁기로 표기한 예를 찾았습니다. 떡과 볶이의 결합으로 된 이 말이 관련 규정(한글 맞춤법이나 표준어 규정) 중에서 어느 조항을 위반했는지 알고 싶습니다. 뽀는 한글 맞춤법 된소리 규정(제3장 제1절 제5항)을 위반한 것은 알겠는데, 기와 뽀 밑의 ㄱ은 어느 조항을 위반한 것일까요?
1508
안녕하세요. 저는 초등학생 대상의 월간지를 만드는 편집자입니다. 다름이 아니라 떡볶이를 영문으로 나타낼 때 어떻게 해야 하나요? 찾아보니까 로마자 표기법에 따르면, Tteokbokki입니다. 그런데 농림부에서 지원한 떡볶이 연구소에서 세계화를 위해 떡볶이를 Topokki로 나타내기로 했다는 기사를 봤습니다. 어떤 걸로 표기해야 하는지 알려 주세요.
1509
일부 국어사전에서는 털다를 떨다의 거센말로 보고 있던데, 맞는 말인지요?
151
아들을 가지다, 관심을 가지다라는 표현은 영어 번역 투로 잘못된 사용인 줄 알고 있습니다. 그럼 생각을 가지다도 잘못된 표현인가요? 가지다는 어떤 경우에 영어 번역 투 혹은 제대로 사용된 표현이 되는지 알고 싶습니다.
1510
담뱃재는 떠는 거고 담뱃대는 터는 거니깐 재떨이와 담뱃대털이는 같은 의미겠죠?
1511
먼지를 떨어내다/털어내다 둘 다 바른 표현인가요? 그렇다면 둘은 같은 의미인가요?
1512
보통 물건을 빠뜨려 떨어뜨리다를 표현할 때 떨어뜨리다와 떨어트리다 중 어떤 게 더 정확한 표기인가요? 인터넷 사전에서는 두 가지 다 사용하는 것으로 나와 있는데. 두 가지 다 고루 사용해도 괜찮을까요?
1513
패밀리가 떳다 할 때, 떳다가 맞는 거예요, 아님 떴다가 맞아요? 
1514
떳떳하다의 준말은 떳떳지와 떳떳치 중 어느 것이 맞나요?
1515
예전에 문의한 탐탁지와 탐탁치의 차이에 대한 질문(2008.04.17.)에 대한 답을 아래와 같이 받았습니다. =================== 문의하신 것은 탐탁지가 맞습니다. 하 앞에 오는 말이 ㄱ, ㄷ, ㅂ 따위의 받침으로 끝날 경우에는 하가 통째로 줄어듭니다. 예) 생각하건대-생각건대, 갑갑하지 않다-갑갑지 않다.반면에 모음이나 ㄹ, ㅁ, ㄴ, ㅇ 따위의 받침으로 끝날 경우에는 ㅏ만 탈락할 수 있습니다 예) 다정하지 않다-다정치 않다, 연구하도록-연구토록 ==========그렇다면 떳떳하지의 준말은 하 앞에 오는 말이 ㄱ,ㄷ,ㅂ이 아닌 ㅅ이 받침으로 끝나기 때문에 떳떳치가 맞는 말인지요?
1516
우리가 보통 말을 시작하거나 말문을 열 때 운을 띄우다라고 많이 쓰지만 올바른 표현은 운을 떼다라고 알고 있습니다. 그런데 우리가 삼행시를 할 때 운 좀 띄워 주세요 이렇게 말하는데요. 그럼 여기서도 운 좀 떼 주세요 이렇게 해야 올바른 표현인 건가요?
1517
떼려야와 뗄래야 중 어느 게 맞는 표현인가요?
1518
관용 표현 중에서 떼어 놓은 당상 0, 떼 논 당상 x, 따 놓은 당상 0, 따 논 당상 x이 맞나요? 또 떼 놓은 당상은 맞는 표기인가요?
1519
떼어 놓은 당상이나 따 놓은 당상 모두 표준어로 규정되어 있습니까?
152
좋은 시간을 갖다., 좋은 시간을 같다. 제가 알기로는 좋은 시간을 가지다.에서 가지다의 준말이라 갖다가 맞는 걸로 아는데, 주위 사람들은 아니라고 하네요. 어떤 게 맞나요?
1520
떼이다는 피동사입니다. 나는 얼마 전에 동생한테 빌려 준 5천 원을 떼이고 말았다.라는 문장이 있는데요, 물론 피동문이고, 필수 성분만 보면, 나는 동생한테 5천 원을 떼이다.인데, 모든 피동사는 자동사인데 왜 목적어(5천 원을)가 붙는지 이해가 되지 않습니다. 설명 부탁드립니다.
1521
옷의 물방물 무늬를 가리켜 흔히 뗑뗑이라고 하는데, 일본 말이라고 들었습니다. 과연 그러한지 알고 싶고, 또 의생활에 관련된 말 가운데 모르고 쓰는 일본 말에는 어떤 것들이 있는지도 궁금합니다.
1522
문장에서 또다른이라는 말을 쓸 때 띄어쓰기를 해야 하나요? 그리고 부서뜨리다는 표준어인가요, 아닌가요?
1523
또한번의 특별한 일이 생겼습니다.여기에서 또한번이 맞는지, 또 한번이 맞는지 올바른 띄어쓰기가 궁금합니다.
1524
의사결정과정 또는 내부검토과정에 있는 사항에서 또는에 대한 의미에 대하여 알고 싶습니다. 또는이 들어갈 때에는 의사결정과정과 내부검토과정에 있는에 대한 의미가 다르다고 봅니다. 즉, 또는 이 들어갈 때에는 - 의사결정과정은 이미 의사가 결정된 사항에 대한 과정을 말하는 것으로 생각하고 - 내부검토과정에 있는에 대한 사항은 현재 진행형으로 보는데요 - 의사결정과정도 내부검토과정에 있는과 같이 현재 진행형으로 보아야 하는지요?  또는은 앞의 문장과 별개로 볼 때 쓰고 및은 앞의 문장과 연결할 때 쓰는 것으로 알고 있습니다. (공공기관의 정보공개에 관한 법률)   제9조(비공개대상정보) ① 공공기관이 보유·관리하는 정보는 공개대상이 된다. 다만, 다음 각호의 1에 해당하는 정보  에 대하여는 이를 공개하지 아니할 수 있다.        :        :  5. 감사·감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리·의사결정과정 또는 내부검토과정에 있는 사항 등으로서   공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보
1525
똑 닮다와 꼭 닮다 중 어느 것이 맞는 표현인가요?
1526
문득 똑같다라는 말과 꼭같다라는 말의 차이가 궁금해서 질문을 좀 드립니다. 분명히 다른 경우에 쓰는 말인 것 같은데요, 그 다른 경우가 선명하게 생각나지가 않아서요. 이런 말을 정확하게 알고 우리말을 사용한다면 좀 더 수준 높은 모국어 화자가 될 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다.
1527
똑 같은 맘이라는 노래가 있습니다. 어떤 제목을 보면 띄어쓰기가 저렇게 되어있는데요, 똑같다라는 하나의 단어가 존재하는데, 굳이 띄어쓰기를 할 필요가 있는 건지 궁금합니다. 
1528
아랫사람이 어른에게 똑똑하시네요. 또는 그분은 참 똑똑한 분이셔.처럼 쓰면 안 되는 건가요? 아니면 똑똑하다를 높여서 똑똑하시다라고 하는 게 어색한 표현인가요? 궁금합니다.
1529
똑똑히 하겠습니다.라는 표현이 맞는 표현인가요? 맞다면 정확한 의미도 알고 싶습니다.
153
갖다 주다라는 말이 옳은 말인지 알고 싶습니다.네이버 국어사전을 찾아보면갖다주다라는 말은 없다고 나와 있습니다.가져다 주다를 줄인 말이 갖다 주다라고 알고 있습니다만, 이게 맞는 말일까요?
1530
요즈음 주로 어린이나 아이를 묘사하는 똘망똘망하다라는 말에 대해 질문합니다. 그 뜻은 어떻게 이해해야 되는지요?
1531
뚜껑의 뜻 중에서뚜껑「2」만년필이나 펜 따위의 촉을 보호하기 위하여 겉에 씌우는 물건.  잉크가 마르지 않게 펜 뚜껑을 잘 닫아 두어라.두껍 = 두겁〔두겁만[-검-]〕 「명사」 가늘고 긴 물건의 끝에 씌우는 물건. 이라고 표준국어대사전에서 나와 있는데요,그럼 이 두 단어의 쓰임에 있어서 차이가 뭔지 알고 싶어요. 제가 문제집을 풀다가 문제 중에 문익점은 붓뚜껑에 목화씨를 가지고 왔다. 하는 문장에서 붓뚜껑이 잘못된 표현이라면서 붓두껍이 맞다고 하네요. 물론 뚜껑에는 좀 더 여러 가지 뜻도 있지만 위에 언급한 뚜껑의 뜻도 있으므로 둘 다 맞는 거 아닌가요? 뚜껑은 펜 뚜껑처럼 펜촉 있는 데 씌우는 거고, 두껍은 붓의 촉 부분 반대편 손잡이 대의 끝에 구멍을 막으려고 살짝 씌운 걸 말하는 건가요?
1532
뚜렷하다를 부사로 바꿀 때 단순히 -이를 붙여 뚜렷이로 바뀌는 것인지, 하다가 붙어 있으니 뚜렷히로 바뀌는 것인지 궁금합니다. 뚜렷하다 이외에도 깨끗하다 깔끔하다 등의 형용사도 부사로 바뀔 때 어떤 규칙을 따르는지 알려 주세요.
1533
눈을 뚫어져라 바라보았다.에서 뚫어져라를 뚫어지라로 쓰는 게 맞는 건가요?
1534
뛰놀다라는 말이 있을 때, 이건 비통사적 합성법이라는 건 알겠는데요. 비통사적 합성법이 되는 이유가 뛰놀다에서 어가 빠졌기 때문에 비통사적 합성법이 되는지, 아니면 뛰다라는 본용언과 놀다라는 본용언이 합쳐졌기 때문에 비통사적 합성법이 되는지 모르겠어요. 어떤 설명이 맞나요? 그리고 늦더위는 비통사적 합성법으로 알고 있습니다. 그러면 늦은 더위라고 하면 통사적 합성법이 되나요?
1535
뛰어나다가 통사적 합성어라는데, 뛰다의 어미가 되는 부분이 어디입니까? -어인가요?
1536
뛰어올라가다는 띄어쓰기를 어떻게 하나요? 사전을 찾아보면, 뛰어오르다와 올라가다는 한 단어로 실려 있지만, 뛰어올라가다는 없습니다. 그러면 뛰어 올라가다, 뛰어올라 가다 중 하나여야 할 것 같은데, 어떻게 써야 맞을까요?
1537
아, 뜨거! 또는 아, 뜨거워! 어떤 표기법이 맞나요? 원칙으로는 뜨거워가 맞는데, 뜨거라고 표기하는 것도 가능한가요? 어린이 그림책에서 글맛을 살리고 싶어서 아이들이 쓰는 입말을 그대로 쓰려고 하는데, 가능한지요?
1538
뜨이어와 띄어 중 어느 것이 원칙이고, 허용인가요?
1539
허난설헌의 한시 봄비를 보면, 뜬시름 못내 이겨 병풍 기대니라는 표현이 있습니다. 이건 뜬시름과 시름은 다른 건가요? 그리고 뜬-이라고 하는 말이 의미하는 바가 뭔가요?
154
표준 발음법 규정에는 되어/피어/이오/아니오의 경우만 [-여/-요] 발음을 허용한다고 나오는데, 어째서 국어사전에는 가지어/기어 등도 [-여] 발음을 허용한다고 나오는지 궁금합니다.
1540
하프를 켜나요, 뜯나요, 튕기나요? 현이 있는 악기이지만 손으로 직접 연주하니까 뜯는 게 맞지 않나요? 표준국어대사전을 찾아봐도 활용 어구가 보이지 않네요.
1541
궁금한 사항은 뜯어먹다의 띄어쓰기입니다. 사전에 보면 뜯어먹다가 남의 재물 따위를 졸라서 얻거나 억지로 빼앗아 가지다라는 뜻으로 등재되어 있는데 그렇다면 염소가 풀을 뜯어 먹다.의 경우엔 먹다를 보조 용언으로 보아서 띄어 쓰는 것이 맞는지요?
1542
뜻이야.라고 말할 때, 발음을 [뜨치야]로 하나요, [뜨시야]로 하나요?
1543
어머니는 미소를 ○○ 말씀하셨다.에서 ○○ 속에 들어갈 말은 띠고, 띄고, 띄우고 중에서 무엇입니까?
1544
띄다 , 띠다의 차이점이 무엇입니까?보기를 들어 눈에 ~이 띄다/띠다 어느 것이 올바른 표현인가요?예시로 한 가지씩만 적어 주시면 감사하겠습니다.
1545
띄어 쓰다부사와 동사이므로 띄어 쓰는 것이 맞죠?띄어쓰기 / 띄어 쓰기부사와 명사인데 이건 합성어로 보아 붙여 쓰는 건가요? 
1546
띄어 쓰다의 명사 형태는 띄어쓰기로 알고 있습니다. 그럼 붙여 쓰다의 명사 형태는 붙여쓰기인가요, 아니면 붙여 쓰기인가요? 몇 년 전에 들었던 말 중에 띄어쓰기는 붙여 쓰고. 붙여 쓰기는 띄어 쓴다라는 말이 있는데, 아직도 이대로인가요?
1547
띄어쓰기, 붙여쓰기, 띄어 쓰다, 붙여 쓰다이렇게 쓰는 게 맞는지 궁금합니다.
1548
띄어쓰기의 동사형은 띄어쓰기하다로 검색됩니다. 띄어쓰다는 아닙니까?
1549
한글 맞춤법 제38항을 보면 ㅏ, ㅗ, ㅜ, ㅡ 뒤에 -이어가 어울려 줄어질 적에는 준대로 적는다는 내용이 나오는데요, 그 예들을 보면 다른 말들은 각각 두 가지 준말이 나와 있는데, 왜 뜨이어의 경우에는 띄어 한 가지만 나와 있는지 궁금해요. 띄어와 뜨여 모두 쓸 수 있다고 알고 있는데 왜 띄어만 나와 있나요?  
155
꼬아의 준말은 꽈이잖아요. 그런데 다리를 꼰 채라고는 써도 꽌 채라고 쓰지 않는 이유는 뭔가요? 비슷한 질문인데요. 예전 답변을 보면 회의를 가질 것이다가 맞습니다. 갖다는 가지다의 준말로서, 모음으로 시작하는 어미로는 활용이 되지 않습니다. 따라서 준말 갖-에 예정을 뜻하는 관형형 어미 -을이 결합한 갖을로 써서는 안 되며, 본말 가지-에 예정을 뜻하는 관형형 어미 -ㄹ이 결합한 가질로 써야 합니다. 왜 모음으로 시작하는 어미 활용형은 규범에 어긋나는건가요. 좀 더 자세히 설명해주세요. (어떤 규범에 어긋나는 건지 모르겠어요.)
1550
띄였다가 틀리고 띄었다가 맞는 거죠?어떠한 어려움이 있어도 그와 같이 헤쳐 나갈 것입니다.에서 그와 같이 이 부분을 그 사람과 함께와  그 사례처럼으로 해석될 수 있는 중의적 표현으로 볼 수 있나요? 두 가지 의미로 쓰이는 경우 모두 띄어 써야 하나요?
1551
우리가 자주 보게 되는 뜨이다02에 관해서입니다.  예문: 흥미로운 사실이 눈에 (뜨였다/띄었다). 이 같은 경우에서 뜨였다는 표준사전에도 등재되어 있는 것을 봤는데, 뜨이- + -었다 - 뜨였다 이렇게 활용이 이루어진 것이 맞는지요? 그렇다면 띄었다는 뜨이다의 준말 띄다를 참고하고, 뜨이 + 었다 - 띄었다 이렇게 된 건가요. 두 번째의 경우 사건의 종료를 나타내는 -었-의 조사가 쓰이고 있고, 앞선 경우 역시도 동일한 -었-을 쓰고 있는 것이 아닌가요. 그렇다면 그 차이는 도대체 무엇이지요?
1552
눈을 뜨게 하다라는 뜻으로 띄우다라는 단어를 쓰는 것이 옳은가요?
1553
띄어쓰기에서 띄어의 기본형은 띄다인가요? 사전을 보면 띄다는 띄우다의 준말로 나오는데 준말로 굳어진 건가요? 만약 띄우다가 기본형이라면 ㅜ불규칙에 해당하나요?
1554
책상 사이를 띄어라. 이렇게 써야 하던데 책상 사이를 띄워라.로 쓰면 틀린 문장이 되는 건가요?  띄우다 역시 사이가 뜨게 하다란 의미가 있으니까 가능한 거 아닌가요? 띄우다에 -어가 붙으면 띄워로 쓸 수 있을 거 같은데. 제 생각이 틀린 건지 맞는 건지 확인을 부탁드립니다.
1555
뜨다의 사동형 중 분위기라는 말에는 띠우다, 띄우다 중 어떤 것을 쓰는 것이 맞나요? 분위기 좀 띠워 봐./ 분위기 좀 띄워 봐.
1556
어간의 끝이 ㄹ로 끝나는 용언은 특정 어미 앞에서 ㄹ이 탈락하는 걸로 알고 있는데요. 특정 어미가 ㄴ, ㅂ, ㅅ, 오인지 ㄴ, ㅂ, ㅅ, ㄹ, 오인지 궁금합니다.
1557
갑자기 ㄹ과 ㅁ과 ㅂ과 ㄷ의 획 순서를 모르겠습니다.
1558
걸의 띄어쓰기에 관해 질문드립니다. 일에 몰두할 수 없다는 걸 알기 때문에, 그는 너와 함께 사는 걸 안타까워했다. 여기서 걸을 것을의 준말로 보아 띄어 쓰는 것이 맞나요? 그런데 그렇게 할걸처럼 하-+-ㄹ걸의 종결 어미로 쓰였을 경우에는 붙여 쓰는 건가요? 소리가 들린걸 알고에서는 들리-+-ㄴ걸으로 붙여 쓰는 건지요? 그렇다면 소리가 들리는 걸 알고의 경우는 어떻게 쓰는 것이 맞는지요? 띄어 쓸 경우와 붙여 쓸 경우를 어떻게 구분하면 되는지 알고 싶습니다.
1559
-ㄹ런지, -ㄹ른지, -ㄹ는지 중에서 어느 것이 맞나요?
156
가질러 오다가 맞나요, 가지러 오다가 맞나요?
1560
로마자 표기법에서 자음 ㄹ은 로마자 R과 L에 해당한다고 알고 있습니다. 어떤 경우에 R과 L을 구분하여 쓰는지 알고 싶습니다.
1561
너 그러지 말랬지! 이 문장에서요, 말랬지를 말라고 했지라고 풀어 써야 하나요? 라고 했지를 줄여서 랬지라고 쓸 수 없는 건가요?
1562
남의 말을 인용하는 경우의 띄어쓰기에 관해 궁금합니다. 예를 들어, 사람은 사회적 동물이다.라고 말한 학자가 있다라는 문장에서 사람은 사회적 동물이다.v라고 말한 학자가 있다. v표시가 있는 자리에서 띄어야 하는지 아니면 위 문장처럼 붙여 써야 하는지 궁금합니다. 따온 말 가운데 다시 따온 말이 들어 있는 경우에도, 여러분! 침착해야 합니다. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다.고 합니다.라는 문장에서 여러분! 침착해야 합니다. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다.v고 합니다. v표시가 있는 자리에서 띄어야 하는지 붙여 써야 하는지 궁금합니다.
1563
가: 뭐라구요, 사랑한다구요, 숙제 다 했다구. 나: 뭐라고요, 사랑한다고요, 숙제 다 했다고. (가)와 (나) 중 어느 표현이 맞는 건가요? 제 생각으로는 (나)의 표현이 맞는 것 같은데, 텔레비전이나 주위에서 (가)의 표현을 많이 들어서, 어느 표현이 맞는지 궁금합니다.
1564
로저 태니에게 듀에인의 존재를 아주 무시하고, 비들의 은행으로부터 자금을 인출하라.고 지시했다.위의 문장에서 인용구가 끝나고 ~고 지시했다라고 했는데 직접 인용인데 라를 붙여서 ~라고 지시했다로 써야 하지 않나요?
1565
-라던지와 -라든지의 차이가 뭔가요?
1566
중국어로는 아서라도와 고라도 그리고 더라도가 같은 한 단어로 번역됩니다. 이 세 가지를 섞어서 사용하는 경우를 봤습니다.그런데 꾸지람을 듣더라도 컴퓨터를 사 달라고 말씀드려야지.라는 문장은 괜찮은데, 꾸지람을 들어서라도(듣고라도) 컴퓨터를 사 달라고 말씀드려야지.라는 문장은 부자연스럽더군요. 왜 그럴까요?
1567
label을 레이블이라고 써야 하나요? 라벨이라고 써야 하나요? 라벨이라고 써야 한다면 그 근거는 뭔가요?
1568
라뽁기는 뭐가 잘못되었나요?
1569
외래어 표기법과 관련하여 문의합니다. 표준국어대사전에 라스타파리아니즘(Rastafarianism)이 표제어로 등재되어 있습니다. 그러면 라스타파리아니즘을 신봉하는 사람을 의미하는 Rastafarian은 어떻게 표기해야 합니까? 혹시 라스타파리언이 맞다면, 라스타파리아니즘도 라스타파리어니즘이 되어야 합니까? 이러한 신앙을 종교로 언급한다면 라스타파리안교/라스타파리언교라고 할 수 있나요?
157
낮은 값을 가지다에서 가지다를 명사형으로 만들 때 갖음으로 써야 하나요, 아니면 가짐이 맞나요? 아니면 둘 다 맞습니까?
1570
라이트 노벨(일본어: ライトノベル, 일본식 영어 : Light novel) 이 단어가 외래어인가요, 외국어인가요?
1571
아무도 2등은 기억하지 않는다는 경쟁 제일주의 사회라지만 반갑지 않은 금메달이 있다.에서 사회라지만 반갑지 않은 금메달이 있다를 사회라고 하지만으로 고쳐도 되는지 아니면 둘 다 쓸 수 있는지 궁금합니다.
1572
인터넷을 하다 보면, 종종 랄까라는 말이 단독으로 접속사로 사용되는 것을 많이 보게 됩니다. 보기를 들어, 참 아름다웠다. 랄까, 나는 그녀의 매력에 푹 빠져버렸다라는 식으로 말입니다. 랄까라는 말이 단독으로 접속사로 쓰이는 것이 맞는지 틀린지 알고 싶습니다. 개인적으로는 랄까는 일본어의 てゆーか를 번역하는 과정에서, 우리말의 사정에 맞지 않게 무분별하게 번역한 것이라고 생각합니다.
1573
우리는 자네를 만나러 왔네.- 이 문장을 우리는 자네를 만나다라는 문장과 우리는 왔네라는 문장 두 개로 분리하여 종속절로 이어진 문장으로 볼 수 있나요? 그리고  여태껏 잘해 오다가 그게 뭐냐? - 여기서 -다가를 어떻게 해석해야 할까요? 이 문장은 종속절로 이어진 문장인가요, 대등하게 이어진 문장인가요?
1574
중국어 표기법에서 樂山은 러 산과 러산 산 어느 것이 맞나요? 樂山大佛의 경우 러산 대불과 러산 산 대불 어느 표기를 써야 할까요? 大渡河는 다두 강과 다두허 강 중에 어느 것이 맞나요?
1575
그는 친구를 만나러 간다.와 그는 친구를 만나려 한다.에서 -(으)러와 -려의 의미 차이는 무엇인가요?
1576
공사장에서 보면 레미콘 차라고 있는데, 이 레미콘이란 무슨 뜻입니까?
1577
네덜란드 인명을 문의하고 싶어 글 올립니다. 현미경을 제작했다는 Leeuwenhoek가 현재 국어사전에는 레벤후크라고 되어 있는데, 외래어표기법 네덜란드 어 표기 세칙과 좀 안 맞는 것 같아서요. 레벤후크가 맞는지 레이우엔훅이 맞는지 알려 주세요.
1578
인명 표기 때문에 질문드려요. Rachel을 우리나라 말로 표기하려고 하는데요. 
1579
램브란트로 적는 게 맞나요, 렘브란트로 적는 게 맞나요? ㅐ랑 ㅔ가 헷갈리는 경우가 종종 있네요. 
158
자료 가치가 큰 것, 문헌 가치가 큰 것이라는 말을 쓰려고 하는데요, 큰 것이 맞는 것인지, 높은 것이라고 써야 하는지 몰라서 질문드립니다.
1580
예전에 어떤 개그맨이 하시렵니까? 오시렵니까? 등의 말을 했던 것으로 기억합니다. 그리고 더러 몇 개의 책 제목에도 위의 말들이 쓰이는 것으로 알고 있습니다. 그렇다면 저 말이 문법상으로 정확하게 맞는 말인지, 하시겠습니까?, 오시겠습니까?도 문법상으로 허용이 되는 것인지 알고 싶습니다.
1581
라디오 로그송이라고 하는 사람도 있고 라디오 로고송이라고 하는 사람도 있어요. 로그송과 로그송은 뜻이 다른 건가요? 아니면 둘 중 하나가 맞는 표현인가요?
1582
저것은 사람이로구나.와 저것은 사람이구나.에서 이로구나와 이구나의 차이가 있습니까?
1583
로마자로 표기할 때 대문자와 소문자 구분을 해야 합니까? 보기를 들면, 애국가, 무궁화, 태극기를 로마자로 표기할 때 첫 문자를 대문자로 표시하고 있습니다. 그런데 공무원 교재에서 소문자로 표기해야 하며 고유 명사일 경우 대문자로 표시해야 한다고 합니다. 어느 것이 옳습니까? 그리고 그 이유도 알고 싶습니다.
1584
현행 로마자 표기법의 전자법 규정에 대해 알고 싶습니다. 《로마자 표기법》에 보면 학술 연구 논문 등 특수 분야에서 한글 복원을 전제로 표기할 경우에는 한글 표기를 대상으로 적는다.라고 되어 있는데, 구체적으로 어떤 내용인지 알고 싶습니다.
1585
로마자 표기법이 있는 이유가 무엇인가요?
1586
볶음밥의 로마자 표기법이 Bokkeumbap이라고 되어 있는 보기가 틀린 것으로 되어 있습니다. 제가 궁금한 것은 대문자와 소문자의 사용에도 명확한 규정이 있는 것인가입니다. 제3항 고유 명사는 첫 글자를 대문자로 적는다. 이 조항으로 모든 대소문자를 규정하고 있는 것인가요?
1587
로마자 표기법에서 된소리되기는 왜 표기에 반영하지 않는지 궁금합니다.
1588
로봇주먹과 로봇 주먹 중에 어떤 표기법이 옳은가요? 아님 둘 다 맞는 표현인가요? 알려주세요.
1589
로보트-로봇로케트-로켓라케트-라켓어떤 것이 맞는 표현입니까?
159
Catholic는 왜 가톨릭이라고 적게 되나요? 원 발음이 카톨릭보다 가톨릭에 가까워서인가요? cafe는 카페로 paris는 파리로 적는 것이 맞는 것으로 압니다만, 가톨릭의 경우는 이해가 잘 안 되네요.
1590
어떤 시점의 출발에 쓰이는 말로 부터와 로부터의 차이점에 대해서 알고 싶습니다. 의미상 확연하게 구분되는 차이가 있는지요. 보기를 들어서, 지정일로부터 30일 이상지정일부터 30일 이상두 문구 간에 차이점이 있나요?2006년도 답변 자료를 찾아보니 별 차이는 없다고 되어 있었습니다.그런데 로부터는 어떤 시점을 기준으로 그 이전으로 소급하는 것이며, 부터는 어떤 시점을 기준으로 그 이후를 의미하는 것이므로 구분해서 써야 한다는 말을 들었습니다.이것는 맞는 이야기인지요?
1591
제 아무리 끈질긴 사나이로서니/사나이이로서니사나이로서니/사나이이로서니 중 어느 것이 맞나요?
1592
로서의라는 표현이 일본어 투라고 합니다. 보기를 들어, 책으로서의 성경과 신학적 제 문제로서의 성경이라고 할 때, 책으로서 성경과 신학적 제 문제로서 성경이라고 고쳐도 어법에 맞는지요? 그리고 책인 성경과 신학적 제 문제인 성경이라는 뜻이긴 해도 그렇게 고치면 너무 한정해 버리는 느낌이 듭니다. 어떤 다른 대안이 있을까요?
1593
아래 문장의 결과로서가 올바른지 문의드립니다. 심각하게 위협해 오는 삶의 위기들에 대해 투쟁하여 얻어낸 결과로서 발생하는 긍정적인 변화 경험.
1594
로서와 로써 중 어떤 것이 맞나요?
1595
아래 문장에서 로써와 로서 중 어느 표현을 사용하여야 하는지요?시청자 참여 프로그램은 장애인, 이주 노동자, 다문화 가정 등 사회적 소수 계층의 영상이나, 역사 유적 탐방, 주부 VJ 특공대 등 지방의 독특한 문화나 생활 모습을 소개하는 프로그램으로서(써) 제도적으로 정착 단계에 진입.
1596
아래의 예문의 경우 로서와 로써 중 어떤 게 맞는지요?사업 집행상의 문제점과 미진한 부분은 없었는지 등을 살펴보고 그 실태를 분석해서 내년도 예산 편성에 대하여 개선 조치함으로써(로서) 보다 효율적인 재정 운용이 되도록 하기 위한 것입니다.
1597
이 분은 새로 담임을 맡으실 선생님으로, 성함은 ~라고 하신다.이 계획은 매우 획기적인 아이디어로, 그동안 어느 나라에서도 해결하지 못한 ~.에 나온 (으)로는 국어사전에 실린 로의 용법으로 어떤 것에 해당합니까?제가 보기엔 무언가를 소개하고 뒤에 이어지는 부가 설명과 앞의 정의 사이를 연결해 주는 역할을 하는 것 같은데요, 제가 헷갈리는 부분은, 저 문장들을 다음과 같이 이야기할 수 있지 않습니까?이 분은 새로 담임을 맡으실 선생님으로써(서), 성함은 ~라고 하신다.이 계획은 매우 획기적인 아이디어로써(서), 그 동안 어느 나라에서도 해결하지 못한 ~.로써의 경우, 선생님이나 아이디어가 무엇의 수단이 된다고 보여지지 않으며, 로서의 경우 역시 선생님이나 아이디어가 어떤 자격을 나타낸다고도 보여지지 않습니다. 어떤 걸 써야 하는 겁니까?
16
띄어쓰기할 때 십 년 만에....  이렇게 하는 게 맞다고 알고 있는데요. 그럼 십을 숫자로 표기할 때도 띄어쓰는 방법은 같은가요? 10 년 만에와 10년 만에 어느 게 맞나요? 그리고 어느 게라는 표현도 표준어인가요?
160
문장 중에 인구 증가가 가파르게 지속되고 있다.라는 걸 보았습니다. 인구 증가의 현상이 가파른 모습으로 이어지고 있다는 말인 듯한데, 문법상 맞는 말인지 알고 싶습니다.
1601
어떤 분이 로서와 로써 모두 발음은 [로써]이지만, 로서는 자격이나 신분, 로써는 수단이나 방법을 나타낸다고 하시던데요. 로서를 찾아보니 그냥 발음이 [로서]로 되어 있더군요. 그럼 그분이 잘못 설명하신 건가요?
1602
Saas는 서비스로서의 소프트웨어(software as a service)를 줄인 말이다. 23일자 MS가 야후를 인수하려는 진짜 이유는?이라는 제목의 OO일보 기사 중 한 문장입니다. 그런데 로서가 아니라 로써 아닌가 싶어서 문의합니다. 로서는 앞에 사람이 온다고 배운 것 같아서요.
1603
그 계약서의 효력은 무효로써, 무효로서 어떤 게 맞는지, 또 이유가 궁금하네요.
1604
아래의 예문이 맞는지 확인해 주세요.보기) 사무 처리 결과의 증빙 자료로서 문서가 필요한 경우 여기서 로서는 자격 부사격 조사인데 사람이 아닌 사물에도 사용하는 것이 맞는 건가요? 아니면 수단과 방법을 나타내는 로써라고 고쳐야 하나요?
1605
이 비누는 100% 천연 핸드메이드 비누로써 최고급 원료들로 만들었습니다.라는 문장에서 로서가 맞나요 로써가 맞나요? 저는 로써가 맞는 것 같은데, 제 친구는 로서가 맞다고 하네요.
1606
글을 쓰다 보니 좀 애매한 부분이 있어서 질문 드립니다. 그러나 거울에 대한 다양한 분야의 연구 결과가 발표되었음에도 화장도구로서의 거울에 대한 연구는 아직도 그 범위가 다양하게 남아있다.라는 위 문장에서 화장도구 다음에 오는 것이 로서가 맞는지 아니면 ~로써가 맞는지 헷깔리네요. 일반적으로 도구의 의미라면 ~로서가 맞는데 위 문장에서 화장도구가 자격의 의미를 가진 것인것 같기도 해서요. 올바른 표현은 어떤 것인지 알려주시기 바랍니다.
1607
무엇보다도 우리말과 우리글이 의사소통의 도구로서 제 구실을 다하도록 올바른 환경을 마련하여 왔습니다. 국립국어원장님 인사말 중에 세 번째 문단 첫 번째 줄에 이런 문장이 있는데, 의사소통의 도구로써가 맞지 않나요? 수단이나 도구를 나타낼 때 로써로 쓴다고 들은 것 같습니다만.
1608
역사적 사료로서 풍속화를 통하여 역사적 사실들을 분석할 수 있다.역사적 사료로써 풍속화를 통하여 역사적 사실들을 분석할 수 있다.이 두 문장 중 옳게 쓰인 문장은 무엇인가요? 그리고 그 이유는 무엇인가요? 문장에서 역사적 사료라는 것을 자격으로 본다면 -로서가 옳고, 도구로 본다면 -로써가 옳지요. 자격인가요, 도구인가요?
1609
언니는 아버지의 딸로서 부족함이 없다. [딸로써/ 딸로서] 어떻게 발음하는 게 맞나요?
161
각가지와 갖가지의 차이를 알고 싶습니다. 크게 다르다고 생각되지 않았는데 혹시 잘못 사용할 수도 있을 것 같네요. 여러 가지와 가지가지가 어떻게 보면 비슷한 맥락에서 쓰일 수 있다고 생각했거든요. 그리고 신문이나 방송에서 진정성이란 단어가 심심찮게 등장하는데 사전에는 등재되어 있지 않아 정확히 어떤 뜻인지 모르겠습니다. 그 뜻이 어떤 의미를 내포하고 있는지도 알려주세요.
1610
로서와 로써의 용례를 알고 싶습니다. 석탄재로써 물질로써 근거로써 평가함으로써 로써, 로서 중 어느 것이 바른지 알고 싶습니다.
1611
보기를 들어 다음과 같은 문장이 있습니다수는 숫자(로써/로서) 표현할 수 있다.구제적 사물(로써/로서) 관념의 형태를 나타낸다.로서와 로써 두 경우 모두 가능한 듯해서 정확히 무엇이 옳은지 궁금합니다.
1612
숫자를 차례로 쓰다.숫자를 차례대로 쓰다.이런 표현을 할 때, 어느 것이 맞는 건가요? 둘 다 맞는 건지요? 차이를 알려 주세요.
1613
로(路)는 도, 시, 군, 구처럼 붙임표를 써서 따로 표시합니까? 가령 종로는 Jong-ro로 해야 합니까, 아니면 Jongno로 해야 합니까?
1614
외래어 표기 용례집 일반 용어 편 331쪽에 locker \t로커\t locker room\t 라커 룸이라고 나와 있습니다. 왜 로커, 라커 룸으로 달리한 것인지요?
1615
외래어 표기법에 따른다면, rocket의 경우 로킷이나 라킷이 되어야 하는 게 아닌가요? IPA에 따르면 a는 아로 대응한다는 규정에 맞지 않는 것 같습니다.
1616
벨기에의 도시 Louvain은 라우바인으로 적습니까, 아니면 루뱅으로 적습니까?
1617
점자를 발명한 프랑스 인 Louis Braille의 표기가 궁금합니다.
1618
중국어 병음의 한글 표기법 중에서 rui는 루이가 맞습니까, 아니면 뤼가 맞습니까? qian은 쳰이 맞습니까, 첸이 맞습니까?
1619
率과 列은 어느 때 률, 렬로 적고, 어느 때 율, 열로 적는지 알고 싶습니다.
162
각각의 는 어떻게 발음하는 것이 맞는지요?
1620
한자 率과 列을 한글로 적을 경우 어느 때 률, 렬로 적고, 어느 때는 율, 열로 적는지 알고 싶습니다.
1621
제목의 예뿐만 아니라, 누르다 -> 눌리다, 구르다 -> 굴리다 등등 부르-이-/-히-/-리-/-기-다 -> 부르(이)다, 부르(히)다, 부르(리)다. 부르(기)다, 누르-이-/-히-/-리-/-기-다 -> 누르(이)다, 누르(히)다, 누르(리)다. 누르(기)다, 구르-이-/-히-/-리-/-기-다 -> 구르(이)다, 구르(히)다, 구르(리)다. 구르(기)다 보통, 어근 뒤에 피동 접사가 붙어서 피동사가 되는데 예를 들어 잡다의 피동형은 잡(히)다 잊다의 피동형은 잊(히)다 등등 이들은 어근에 변화가 없습니다. 형태는 온전히 유지된 상태에서 단지 접사만 붙어서 파생 피동사가 생성되는데요. 그런데 위 경우들은 어떤 과정에 의해서 ㅡ가 탈락되는 건가요? 그리고 피동 접사는 다양한데 어떤 조건에 의해서 선택되는 건가요? 제게는 당연히 모국어라서 문법적 직관에 의해서 선택이 가능하지만 외국인에게 설명하는 경우라면 어떤 식으로 설명해야 하는 건지요. 표준어 선택의 문제인가요? 아니면 단지 불리다를 표준어로 규정하는 규정 문제인가요? 상관관계는 없나요?
1622
표준국어문법론 등의 책을 보면 르 불규칙 활용이란 어간이 르로 끝나는 경우 모음으로 시작하는 어미가 오면 르가 ㄹㄹ로 교체되는 것을 말하는 듯합니다. 흐르 + 어 = 흘러처럼 말이지요. 제가 궁금한 것은 여기의 모음으로 시작하는 어미입니다. 하오체 종결어미 -오는 모음으로 시작하는데, 흐르다의 활용형을 생각해 보면 흘로가 아니라 흐르오일 것 같거든요. 만약 그렇다면 모음으로 시작하는 어미라고 하지 말고 아/어로 시작하는 어미라고 적어야 하는 게 아닌가요?
1623
로마자 표기법에 따른 영어 readership의 올바른 로마자 표기법은 리더십인가요, 아니면 리더쉽인가요?
1624
홉스의 저서나 성경의 괴물로 등장하는 Leviathan의 표기는 어떻게 하나요? 
1625
report의 외래어 표기는 뭔가요?
1626
리플, 악플의 표준어를 알려 주세요?
1627
마고자는 고유어인가요, 한자어인가요? 어원의 시작은 마괘로 시작하여 마괘자까지는 한자어가 표기되어 있는데, 마고자의 한자 표기는 없군요. 
1628
마구잡이라는 말을 많이 사용하는데, 마구잡이가 마구(馬具)를 잡는 것과 관련이 있나요?
1629
국립국어원 누리집 표준국어대사전 찾기에서 마냥을 찾으면 찾아집니다. 그런데 마냥이라는 표현이 비표준어라는 소리가 있던데, 마냥이라는 표현은 비표준어인가요? 무조건 처럼을 써야 하는지 질문드립니다.
163
아래 문장에서 각이란 단어를 각각, 각 중 어느 것으로 사용하는 것이 맞는지 문의하고자 합니다. 000(이하 이 사건 근로자1이라 한다.)은 1989. 5. 1., ***(이하 이 사건 근로자2라 하며, 모두를 말할 때는 이 사건 근로자들이라 한다.)은 1998. 8. 10. (각) 00회사에 입사하여 영업 사원으로 근무하던 중 2008. 11. 9.과 2008. 12. 25. 이 사건 사용자로부터 정직 3개월의 (각) 징계 처분(이하 이 사건 각 징계 처분이라 한다.)을 받은 자이다.
1630
다른 사람에게 아내를 가리킬 때 마누라라고 하는 것은 맞는 표현입니까? 
1631
마다가스카르 / 마다가스카둘 중에 어떤 게 맞아요?
1632
마다와 씩의 뜻과 용법을 알려 주세요.
1633
마다하다를 활용할 때 마다하느냐?와 마다느냐? 중 어느 것이 맞습니까? 사전에 보니까 마다-하다라고 표기되어 있어서 어간이 마다이고 하다는 접미사라고 이해되는데, 마다하다는 어떻게 활용해야 올바른 것인지요?
1634
1. 마땅치 않아 했다. 2. 마땅치 않아했다 중 띄어쓰기는 어느 쪽이 맞나요?
1635
제가 가진 국어사전에는 마뜩찮다가 맞다고 나오고, 인터넷에서는 마뜩잖다가 맞다고 나옵니다. 어느 것이 맞는 것인지요.
1636
마뜩에 하지 않다가 붙으면 마뜩하지 않다가 되잖아요. 거기서 줄이면 마뜩찮다가 될 것 같은데 검색해 보니까 아니네요. 예문에는 부사형으로 마뜩지라고 나와 있는데 헷갈리네요.
1637
마뜩잖다, 마뜩찮다 중 어떤 것이 표준어인가요? 
1638
마뜩잖다/마뜩찮다 중 어느 것이 바른 표기인지요?
1639
떠들지 마라, 떠들지 마 중 맞는 표현은? 간단히 설명 좀 해 주세요. 띄어쓰기 정말 헷갈리네요.
164
각다귀판-서로 남의 것을 뜯어먹으려고 덤비는 판을 비유적으로 이르는 말. 사람들이 서로 헐뜯고 싸우는데, 이건 완전히 각다귀판이었다.아귀다툼각자 자기의 욕심을 채우고자 서로 헐뜯고 기를 쓰며 다투는 일. 다시 택시 합승을 위해 아귀다툼을 벌이는 극장 앞에까지 왔다.≪이동하, 도시의 늪≫ 표준국어대사전에 위와 같이 제시되어 있던데요, 각다귀판과 아귀다툼의 차이를 모르겠습니다. 서로 교체해서 사용해도 무방한가요?
1640
음식을 먹지 마라. 음식을 먹지 말아라. 음식을 먹지 말라. 세 가지 표현 중 어떤 것이 맞는 것인가요?
1641
하지 마라. / 하지 말아라.뭐가 맞는 건가요? 둘 다 맞다면 왜 그런가요?
1642
명령이나 청유문에서 부정형은 말다로 사용되는 것으로 알고 있습니다.밤 새우지 마란(말란) 말이야.는 밤 새우지 마라(말라)고 하는 말이야의 축약형인 듯한데, 이때 마란이라고 써야 하나요, 말란이라고 써야 하나요?
1643
다음과 같은 대화 문구를 좀 봐 주십시오. 영어 단어 massage를 두고 말한 것 같은데, 마사지란 단어가 무엇을 의미하는지, 또 그런 용어 사용이 적절한지도 알고 싶습니다. 문장은 다음과 같습니다. 사실  관계, 팩트(fact)를 조정하거나 마사지해선 안 된다.
1644
안내판 중1. 올라가지 마세요.2. 올라가지 마시오.이렇게 두 가지가 있습니다.정확한 표현은 무엇이며, 둘 다 사용될 경우 쓰기에 좀 더 좋은 표현은 무엇인지 가르쳐 주세요.
1645
먹다의 사역 동사 먹이다처럼 마시다를 사역 동사로 만들어 마시우다로 하는 게 맞는 건가요? 아니면 그냥 마시게 하다라고 풀어 써야 하나요?
1646
1. 가) 이 곳에 쓰레기를 버리지 마시오.   나) 이 곳에 쓰레기를 버리지 마세요. 1) 마세요는 틀린 표현인가요? 2) 마시오와 마세요는 쓰임이 어떻게 다른가요?2. 가) 선생님께서 너를 교무실로 오라고 하셔.   나) 선생님께서 너를 교무실로 오래.1) 나)는 높임법에 어긋난 문장인가요? 이유는 무엇인지요?
1647
마실을 찾아보니 마을의 방언이라고만 나오는데요, 저희 동네에선 마실가다의 형태로 이웃집이나 가까운 곳에 가볍게 놀러 간다 정도의 뜻으로 많이 쓰거든요. 뒷산 마실, 밤 마실 등으로도 쓰고요. 사투리 표현이라면 사투리라고 올라와 있어야 할 텐데 없는 걸 보니 이상해서 질문합니다. 전 이 마실가다라는 표현이 정겨워서 좋아하거든요.
1648
어리다고 놀리지 말아요 이런 노랫말이 있잖아요. 그런데 말아, 말아라는 틀린 표기이고 마, 마라로 쓰는 게 맞는 걸로 아는데요, 그렇다면 어리다고 놀리지 마요 이렇게 써야 맞는 거죠? 말아요라는 말은 없는 거죠?
1649
한글 맞춤법 18항 말다+아요(해요체)= 마요 / 말아요 둘 중 어느 것이 맞나요? 제 생각은 마요가 맞는 것 같은데 노래 제목 중 잊지 말아요란 게 있어서요
165
각출과 갹출이라는 단어를 사용함에 있어서 의문이 생겨 질문합니다. 우선 각출의 사전적 의미: 1. 각각 나옴 2. 각각 내놓음.  이에 반해 갹출: 같은 목적을 위해 여럿이 나누어 냄(참고: 표준대백과사전).  그렇다면  십시일반으로 갹출한 기금으로..., ..기업들은 보조자금을 각출하기로.. 이런 예문에서 갹출과 각출은 서로 겸용이 가능한 것입니까 아니면 목적어의 수반이나 품사와 관련된  문법적 요소에 맞게 사용이 되어야 하는 것입니까?
1650
국립국어원의 표준국어대사전에 보면 마음속이라는 단어가 있습니다. 그러므로 마음속이라고 쓰는 것이 맞는 표현이겠지요. 그럼 궁금한 것이 마음 속이라고 쓰면 틀린 표현인지 궁금합니다.
1651
1. 마음에 없는 소리 하지 마. 2. 마음에 없는 소리하지 마. 중 띄어쓰기가 맞는 문장이 몇 번인지 궁금해요.
1652
흔히 마음이라는 말을 줄여 맘이라고 많이 쓰고 있습니다. 하지만 맘은 틀린 말이라고 언뜻 들은 거 같아 쓰기가 꺼림칙하네요. 정말 마음을 줄인 맘이 틀린 말인가요? 아니면 맘이라고 써도 무방한가요?
1653
중국 대만에 위치한 지역명인데 한자어로는 麥寮, 영어 표기로는 Mailiao라고 되어 있습니다. 우리말로 어떻게 표기하나요? 마일리아오, 마이랴오?
1654
옷 중에 남성 마이, 여성 마이라는 식으로 불리는 마이라는 것이 있는데 정확한 이름인지요? 조끼 위에 걸치듯 입는 옷이라고 생각들은 하는데 구체적 근거는 찾을 길이 없어 이렇게 문의 드립니다. 정장 상의 또는 위에 적은 대로 조끼 위에 걸치듯 입는 옷 정도의 의미라고 본다면 과연 마이라고 부르는 것이 맞는지 아니면 다른 말이 있는데 우리가 모르고 있는 것인지 알려 주시면 고맙겠습니다.
1655
국립국어원에서 제공 중인 중국인 인명, 지명 파일을 유용하게 사용하고 있는데요, 최근 중국 정부 馬朝旭 외교부 보도국장의 이름이 파일에는 마차오쉬라고 써 있는데, 대부분의 언론에서 마자오쉬 외교부 대변인이라고 사용되고 있는 것을 봐서요. 중국어를 전혀 몰라서 뭐가 정확한지 모르겠는데, 다른 이름은 거의 국립국어원에서 사용되고 있는 이름과 동일한데 왜 이 이름만 다르게 사용되고 있는지 궁금해서 질문합니다. 확인이 가능하면 답변 부탁드리겠습니다.
1656
자주 쓰이지 않는 접미사가 붙은 말은 쓰이는 대로 표기한다고 하는데, 그럼 형태소 분석할 때에는 접미사를 따로 구분해야 하는 건가요, 아니면 한 단어로 보나요? 가령 마중같은 경우에 맞-과 -웅으로 구분해야 하나요? 사전엔 접미사 -웅이 없어서 헷갈리네요. -아지도 사전에 없던데, 그러면 송아지, 강아지도 형태소 분석이 안 되나요?
1657
마지막의 뜻 중에 약혼녀 혹은 결혼 예정자라는 게 있나요? 사전에 올라 있진 않더라도 관용적으로라도 그런 뜻으로 쓰는 경우가 있는지 꼭 알고 싶어요. 이분이 당신의 마지막이신가요?같이 마지막 여자라는 뜻에서 그렇게 쓰기도 하는지 꼭 찾아봐 주시면 감사하겠습니다.
1658
상하이와 마찬가지로, 상하이처럼, 상하이 같이 전부 가능한 표현인지 궁금합니다.
1659
형은 양복을 ○추었다.에서 마로 써야 합니까, 아니면 맞으로 써야  합니까？
166
각티슈가 맞나요, 곽티슈가 맞나요 아님 갑티슈인가요? 궁금합니다.
1660
남성복 전문점 회사에 재직 중입니다. 기존에 명품맞춤정장이라고 써 왔는데 한 임직원께서 현 정부 들어서며 발음 나는 대로 쉽게 표기하는 맞춤법 개정안을 추진했었다고 맞춤인지 마춤인지 확인을 요한다고 합니다. 어떤 표기가 맞는지 답변 부탁드립니다.
1661
떡 마춤, 양복 마춤이런 표현 주변에서 보았는데, 생활국어 교과서에선 마춤이 맞춤의 틀린 표현이라고 배웠거든요. 근데 국어사전에 올라와 있다고 마춤도 맞다는 소리를 들어서요. 둘 다 맞는 표현인가요? 
1662
마치다와 끝나다가 같은 의미로 쓰이는 거 같긴 한데, 쓰임에서는 차이가 있는 거 같기도 하고, 말로 설명을 못하겠어요.
1663
마치다와 끝내다의 차이가 무엇입니까?
1664
국어사전에 마치다의 준말이 맟다라고 나와 있는데 마치다의 준말이 있을 수가 있나요?
1665
마침은 어떤 경우나 기회에 알맞게, 또는 공교롭게, 때마침은 제때에 알맞게, 또는 바로 때맞춰라고 뜻풀이가 되어 있는데요, 때마침은 제때, 즉 시간적인 개념이라는 걸 잘 알겠는데, 마침도 시간적인 개념으로 쓰는 표현이 아닌가 해서요. 둘 다 같은 말인 것 같은데, 마침은 시간적 개념 말고 다르게도 사용 되나요? 어떤 예가 있을까요? 그리고 마침과 때마침 차이가 있는 말인가요? 어떤 차이가 있는지 궁금합니다.
1666
~이루어지길 바란다고 말했다.~이루어지길 바란다라고 말했다.~이루어지길 바란다.고 말했다.~이루어지길 바란다.라고 말했다.위 예문의 큰따옴표 안에 마침표를 찍어야 하는지도 알고 싶습니다.
1667
느낌표도 문장 끝에 쓰는 거니까 마침표라고 할 수 있지요?
1668
마침표의 위치에 대한 질문입니다. 인용의 경우, 인용문이 다음과 같이 문장 끝에 올 경우, 마침표는 어디에 찍어야 하나요?1) 그러므로 이 시는 역경과 고난에 굴하지 않고 고통과 직접 대면하여 견디어 가는 과정을 그린 것이다..2) 그러므로 이 시는 역경과 고난에 굴하지 않고 고통과 직접 대면하여 견디어 가는 과정을 그린 것이다.3) 그러므로 이 시는 역경과 고난에 굴하지 않고 고통과 직접 대면하여 견디어 가는 과정을 그린 것이다.
1669
문장이 끝나면 무조건 온점을 찍어야 하나요?예: 우리는 주위에서 휴대 전화를 사용하는 사람들을 자주 볼 수 있다.우리는  주위에서 휴대 전화를 사용하는 사람들을 자주 볼 수 있다온점을 안 찍으면 틀린 문장이 되나요?
167
로마자 표기법상 각하는 어떻게 써야 하나요?
1670
손이 크다라는 관용어를 적으려고 할 때, 보기를 들어, 손이 크다라는 관용어는 널리 알려진 표현이다.라고 적고자 한다면, 손이 크다라는 작은 따옴표 안에 마침표를 찍어야 하나요? 바람 앞의 등불과 같은 표현도 위 예와 같은 식으로, 문장 안에서 설명의 대상으로 적을 때 바람 앞의 등불.이라는 관용어는 널리 알려진 표현이다.와 같이, 마침표를 찍어 사용해야 할까요?
1671
마켓, 마케트, 마켓트, 마켙트. 뭐가 맞는 건가요?
1672
막걸리의 로마자 표기가 궁금합니다. makgeoli가 맞나요?
1673
막바로 ~하다는 문장을 보고 갑자기 의문이 생겨서 사전을 찾아보니 막바로라는 단어는 없네요. 표준어가 아니라서인가요? 만약 방언이라면, 어느 지방의 방언인지 알고 싶습니다. 흔히 쓰는 단어인 것 같은데, 막상 찾으니 없네요. 
1674
막상막하 였습니다./ 막상막하였습니다.  이 둘 중 뭐가 맞을까요?
1675
본용언+보조 용언을 하나의 서술어로 보잖아요. 근데 꼭 본용언+보조 용언이 하나의 낱말이 되는 것은 아니죠? 본용언+보조 용언 중 사전에 등재된 것만을 하나의 낱말로 보는 것이죠? 예) 막아 내다, 이겨 내다, 참아 내다의 경우 본용언+보조 용언인데, 사전에 등재되어 있지 않더라고요. 그럼 막아 내다, 이겨 내다, 참아 내다는 하나의 낱말이 아니라 두 개의 낱말로 보아야 하는 것이지요? 예) 돌려내다, 들어내다의 경우도 마찬가지로 본용언+보조 용언인데 사전에 등재되어 있으므로, 하나의 낱말인 것이고요.
1676
막아내다는 한 단어라고 알고 있는데, 보조 용언은 띄어 씀을 원칙으로 함에 따라 막아 내다를 원칙으로 한다라고 들었습니다.한 단어라면 막아내다라고 붙여 쓰는 게 맞지 않나요?
1677
일 억 원은 맞는데, 일 만 원은 왜 어색한가요?
1678
크기가 송아지랑 비슷하다고 할 경우는 송아지 만하다/송아지만하다 이렇게 쓰는 게 맞는지 궁금해요.
1679
만날 사람을 어떻게 발음하죠? [만날싸람]인가요, [만날사람]인가요? 어떤 게 맞나요? 또 왜 그럴까요?
168
각혈의 뜻을 모르겠어요.
1680
그 사람은 만날 지각이야.라는 문장에서 만날은 파생어와 합성어 중 어디에 해당하나요?
1681
만들다와 알다의 줄임말 표현이 궁금합니다. 저는 명사형 축약은 ㄻ 받침으로 동사형 축약은 ㄹ을 탈락시킨 ㅁ 받침이라고 알고 있거든요. 예-1) 만듦새가 튼튼하다. 요리를 잘 만듬  예-2) 맞춤법을 잘 암 이렇게요.
1682
만들다에 명사형 어미 -(으)ㅁ이 결합할 때는 어떻게 표기하여야 합니까？
1683
새로운 단어를 만듦으로 사전에 실린다만듦으로인지. 만들므로인지 궁금해 글을 올립니다.둘 다 가능한가요?
1684
본용언과 보조 용언에 관련된 것인데요, 철수가 사과를 깎아 주었다.라는 문장에서 주었다는 보조 용언으로 봐야 하나요?저는 깎아 주었다를 본용언+보조 용언의 관계라고 생각하는데, 좀 헷갈립니다. 주었다를 보조 용언으로 볼 경우 남을 위해 어떤 행동을 한다는 의미가 있는데, 사과를 깎아 주는 것은 꼭 깎은 다음에 건네 준다고 하기보다는 상대방을 위해 사과를 깎는 행위를 한 것이라고 해석할 수 있지 않나요? 그리고 조카에게 종이배를 만들어 주었다.의 경우, 여기서 만들어 주었다는 조카에게 종이배를 만들다+조카에게 종이배를 주었다가 성립되지 않기 때문에 주었다가 보조 용언인 것인가요?
1685
줄게, 할 거야가 올바른 표현이라고 하는데 정확하게 이해를 할 수가 없습니다. 내가 만들어 줄게요(거예요의 줄인 말이 아닌가요? 그러면 줄 게요로 써야 하지 않나요?) 확실하게 이해할 수 있도록 답변 부탁드립니다.
1686
-듦이 쓰일 때는 언제인가요? 만듦, 줄어듦 이런 거 다 맞는 표현인가요?
1687
차를 몰고 가다가 주유소에서 기름을 넣을 때마다 만땅이라는 말이 귀에 거슬립니다. 우리말은 아닌 것 같은데 정확한 것을 알고 싶습니다. 
1688
만만찮게와 심심찮게의 쓰임 차이에 대해서 알고 싶습니다.
1689
만에 하나/만의 하나 둘 중 뭐가 맞나요? 그리고 띄어 쓰는 건가요, 붙여 쓰는 건가요?
169
간간이, 간간히 둘 다 있는 어휘던데 쓰이는 용례가 어떻게 되죠? 차이점이 있는 건가요?
1690
인터넷에서 만원사례라는 단어를 검색해 보면, 아래와 같은 예문이 있는데요그 영화관은 석 달째 연일 만원사례를 이루었다. 이 예문이 옳게 쓰인 것인지 궁금합니다. 만원사례가 아니고 만원으로 쓰이는 것이 적절한 것 아닌가요?
1691
사람의 나이를 표현하는 만 나이 에서 만 은 어떤 의미를 내포하고 있는 글자인지 궁금해서 여쭈어 보고자 합니다. 순수한 한글인지 아니면 한자인지 말입니다. 그리고 기타 관련된 유익한 글이 있으시면 부가적으로 자세한 답변 해 주시면, 감사하겠습니다.
1692
만 나이 38세를 쓸 때 만38세처럼 붙여 쓰나요, 만 38세처럼 띄어 쓰나요?
1693
만족하다와 만족시키다를 사용하는 경우를 알고 싶습니다.보기를 들어 아래의 경우에는 어떤 것이 맞는지요.- 다음 조건을 (만족하는/만족시키는) 함수 f(x)를 구하여라.- 함수 f(x)가 f(a)=1을 만족할/만족시킬 때,~
1694
역에 가면  매우 만족한 서비스로 모시겠습니다.라고 하는 안내 방송이 자주 나옵니다. 들을 때마다 무언가 거북하고 어색한 것 같은데요. 이 문장이 국어 문법에 맞는지 궁금합니다.
1695
같은 수만큼에서 수만큼을 붙여 쓰는 것이 맞나요?
1696
뿐이나 만큼은 명사 뒤에 오면 조사이고, 관형형 어미 뒤에 오면 의존 명사라고 알고 있습니다. 그러나 광장 쪽에서 들려오는 만세 소리, 영배는 찬성하는 쪽에 속했다.에서의 쪽과 같은 의존 명사는 명사 뒤에 오든지 관형형 어미 뒤에 오든지 모두 의존 명사라고 합니다.  뿐이나 만큼이 다른 의존 명사와 달리 명사 뒤에 올 때 조사라고 보는 이유는 무엇입니까？
1697
만큼과 정도는 거의 비슷하게 쓰면서 같이 쓸 수 없을 때가 있잖아요.먹을 수 있을 만큼 가져가세요.먹을 수 있을 정도로 가져가세요.그런데 같이 못 쓸 경우.그 일은 생각 만큼 어렵지 않아요.그 일은 생각 정도로 어렵지 않아요.만큼과 정도가 어떻게 다른지, 사전을 찾아봤지만, 만큼은 한정이라는 뜻만 더 추가되어 있습니다.사전에 있는 설명 말고 명확한 차이점을 알려 주세요.
17
1500여 명 이렇게 띄어써야 되는 걸로 알고 있는데 몇몇 책에 1500여명 이렇게 붙여 쓰여 있습니다.천오백여 명 / 1500여명이렇게 쓰는 게 맞는 건가요? 아니면 천오백여 명 / 1500여 명 이렇게 띄어 써야 되는 건가요?
170
의존 명사 간의 사용에 대하여 문의하고자 합니다.1. 한 대상에서 다른 대상까지의 사이를 뜻하거나 일부 명사 뒤에 쓰여 관계의 뜻을 나타내는 때에는 띄어 쓰고,2. 간이 앞말과 함께 한 단어로 굳어진 경우에는 붙여 쓴다는 것으로 알고 있습니다. 문의하고자 하는 것은 아래의 사항으로1. 재산관리관간의2. 재산관리관 간의위의 것 중 어느 것이 맞는지요?
1701
알만한 사람이 왜 그래?의 알만한의 띄어쓰기는 어떻게 해야 합니까?
1702
There are many stones on the road.를 해석하라고 문제를 냈는데 그 답안 중에서1. 길에는 많은 돌이 있다.2. 길에는 많은 돌들이 있다.어느 쪽을 정답으로 처리해야 합니까?
1703
흔히 <많은 사람들>이라는 표현을 하는데, <많은 사람>이라고 써야 맞는 것이 아닌가요?
1704
많은/많는을 어떻게 구분하여 쓰나요?
1705
많이를 [만히]가 아닌, [마니]로 발음하는 이유가 궁금합니다. 
1706
어학 강의를 듣던 중 방송 교재에 있는 첫물이라는 단어를 전부 맏물로 바꾸어 버렸다는 얘기를 들었거든요.궁금해서 찾아보았더니 첫물하고 화살표 표시와 함께 맏물이 써 있네요. 그래서 맏물을 찾아보았더니 동의어 목록에 첫물은 없네요. 이렇게 화살표 표시가 있는 경우는 모두 바꾸어 표현해야 하는 건가요?
1707
제가 보는 책에서 맏아들 같은 경우를 합성어로 보던데, 그럼 맏이 접사(파생어로 볼 경우)가 아닌 어근 인가요? 사전으로 찾으면 맏-은 접두사라고 나와서요.
1708
맏이의 발음이 왜 [마지]인 것이죠? 사전을 검색해 보니 맏이=맏(접사)+이(의존명사) 꼴인 것 같은데 구개음화가 발생하지 않아야 하지 않습니까?
1709
1) 아이가 내민 쪽지를 보며 말 못하는 거야? 하고 묻자, 아이는 고개를 끄덕였다. 2) 말 못하는 벙어리가 여간 불쌍하지 않다. 3) 누가 그릇을 깼는지 말 못 하겠니? 위의 예문에서 못하다/못 하다의 바른 띄어쓰기와 설명 좀 부탁드립니다.
171
바둑 해설 기사를 보면 중앙으로 한 간 뛰었다.라는 표현이 종종 눈에 띄는데, 이 한 간이 올바른 말입니까？
1710
하고 말테다하고 말 테다 중 어느 것이 맞나요?
1711
말씀이 자기 자신을 낮추는 상대 높임법의 기능도 있다고 들었는데 친구들이 그러는데 낮출 때에는 말을 쓰는 게 맞다네요. 대체 어느 게 맞는 거죠?
1712
선생님, 제 말씀 좀 들어 보세요.가 맞는 높임 표현인지 궁금합니다. 제 생각에는 말씀을 말로 고쳐야 올바를 것 같은데. 나보다는 선생님을 높이려면 나가 말하는 말을 높이면 안 되는 것 아닌가요? 아님 제가 잘못 알고 있는 건지 궁금합니다.
1713
바다 속으로 풍덩 뛰어드는 바다사자의 모습은 무더위를 _____ 씻어준다. (말끔하다, 말짱하다)다음 문장에 들어갈 알맞은 말로 말끔히를 선택했는데요, 말끔히가 틀린 건가요? 
1714
그러지 말아./그러지 마라.그렇게 하지 말아요./그렇게 하지 마라요.이 중 어느 게 맞나요?
1715
금지의 의미를 갖는 보조 용언 말다의 활용에 관한 질문입니다. 말아요와 말아라로 그동안 사용해 왔는데 그게 틀린 것이고, 마요와 마라가 맞다고 해서요, 어간에서 ㄹ이 탈락한다는 얘기인 것 같은데 날다, 갈다와 같은 용언은 그렇지 않잖아요. 왜 말다에만 그 규칙이 적용되는지 궁금합니다.
1716
이제 신문 넣지 말아요/마라요/마세요/마요 중 뭐가 맞나요?
1717
말다의 활용형을 검색하다 답변 내용 중에 의구심이 드는 문구가 있어 질문드립니다.-- 말-에 명령형 어미 -아(라)가 결합할 때에는 마, 마라가 됩니다. 따라서 하오체의 종결 어미가 붙어 쓰일 때에는 맙시다로 활용을 합니다. 형용사 구문에 쓰이어 기원의 의미를 나타내는 말다의 경우도 이와 동일하게 마, 마라로 표기하도록 하고 있습니다.-- 여기서, 하오체의 종결 어미가 붙어 쓰일 때에는 맙시다로 활용을 합니다란 뜻은 말다 + -오/소 는 마오/마소가 아니라 맙시다란 말씀이십니까? 이 부분을 잘 모르겠습니다. 답변 부탁드립니다.
1718
말달리다라는 말은 사전에 나와 있습니다. 그 단어를 풀어 말을 달리다 또는 말을 내달리다라고 써도 맞나요?이와 관련하여 질문 하나 더 드립니다.큰코다치다라는 단어를 풀어 큰코를 다치다라고 쓸 수는 없나요? 큰코란 단어는 사전에 없더군요.
1719
인도네시아 플라우 아체 세 마을에 대한 바른 외래어 표기를 알려 주세요. 세 마을 이름은 Blangsitungkok, Gugup, Meulingge입니다.
172
철수는 내일 간다던대가 맞나요, 아니면 철수는 내일 간다던데가 맞나요? 철수는 내일 간대는 간접 인용이라 간다고 해의 줄임으로 간대가 맞다는 건 알겠는데, -더-가 첨가될 때는 어떻게 되는 건가요??
1720
걱정하지 말라는 뜻으로 말할 때 걱정마렴, 걱정말렴 중에 어느 것이 맞나요? 또한 띄어쓰기를 걱정 마렴, 걱정 말렴처럼 해야 하는 것인지요?
1721
본인의 말마따나 김OO이라는 작은 돌멩이 하나가 빠졌어도 대학이란 거대한 석탑과 사회의 질서는 끄떡없다.에서 말마따나라는 단어가 맞는 단어인가요?
1722
말미암다란 말은 용례를 찾아보면 주로 부정적인 경우에만 사용되던데요, 긍정적인 경우에 사용되는 경우는 없나요?
1723
혹시 말이 달리는 소리(말발굽 소리)를 표현하는 의성어는 없나요? 예를 들어 다그닥다그닥 같은...(사전에는 없네요.)
1724
다음 중 순우리말을 모두 고르시오.말쑥하다  우수리  우박  구름  사과에서 우수리와 구름만 순우리말이라고 하는데요, 말쑥하다는 순우리말이 아닌가요?
1725
말씀은 말(言)의 높임말로 알고 있습니다. 그런데 가끔 제 말씀은......처럼 자신의 말을 말씀으로 높여 말하는 경우를 들을 수 있습니다. 이는 잘못된 것이 아닌지요?
1726
사실대로 말씀드리다.가 맞나요, 사실대로 말씀 드리다.가 맞나요?
1727
말씀을 드립니다.질문을 드립니다.답변을 드립니다.대하여 감사를 드립니다.위와 같은 문장에서 아래와 같이 목적격 조사를 생략한 경우 띄어쓰기가 어떻게 되는지 궁금합니다.말씀 드립니다질문 드립니다답변 드립니다대하여 감사 드립니다
1728
웃어른께 말씀드릴 일이 있어서 연락을 드렸습니다. 안부를 묻고, 용건을 꺼내려는데 제가 드린 말씀이 예의에 맞는 건지 모르겠네요. 네, 언제 한번 말씀 나눌 수 있을까요?라고 말씀을 드렸는데, 이게 예의에 맞는 표현인가요? 제가 어른께 올리는 말, 그리고 그 어른이 제게 하는 말이 오고 가는 상황을 만들자는 의미인데, 말씀이 이 두 가지 의미를 전부 가지고 있기는 하지만, 이 두 의미를 저렇게 동시에 가지도록 사용해도 되는지 궁금합니다. 만약 부적절하다면 이런 상황에서 어떻게 말씀을 드리는 게 적절할까요?
1729
회의 등에서 윗사람에게 의견을 말할 때 제가 한 말씀 드리겠습니다.가 맞는지 제가 한 마디 하겠습니다.가 맞는지 모르겠네요. 보통 전자를 많이 쓰고 있는데, 내가 나를 높이는 말씀이 제일 걸리는데요.
173
간단한의 발음이 [간다난]이라고 쓰여 있는데, 제 생각에는 단한이 굳이 [다난]으로 바뀌어야 할 필요는 없을 것 같은데요, 어떤가요?
1730
훈시 말씀이 계시겠습니다.의 계시겠습니다가 맞는 표현입니까?  
1731
국어 숙제를 하다가 주례 선생님 말씀이 있으시겠습니다.라는 문장에서 갑자기 의문이 생기더군요. 있겠습니다, 있으시겠습니다 둘 중 어느 표현이 맞는 건가요?
1732
흔히 콜센터 상담사들이 고객이 말한 말을 되묻기 위해 쓰는 말인데, 고객: 7일입니다. 상담사: 7일 말씀입니까?(7일 말씀이십니까?) 중 어느 것이 맞는 표현인지 궁금합니다.
1733
아침에 성경 쓰기를 하다가 주님께서 말씀하신다.라고 써야 할 구절을 잘못해서  주님께서 말씀을 하신다.라고 써서 지우고 다시 써야 했습니다. 그 과정에 두 문장 사이의 차이가 무엇일까 의문이 들어 질문을 올리게 되었습니다. 말씀하신다.와 말씀을 하신다.의 차이는 무엇인가요?
1734
시리얼을 우유에 말아 먹다, 타 먹다 어떤 것이 맞을까요? 타다는 가루나 액체를 섞는 것이라면, 말아 먹다가 맞나요? 아니면 다른 답이 있을까요?
1735
먹지 말아라(x). 먹지 마라(o).  이렇게 되는 원리에 대해 설명 부탁드립니다.
1736
나한테 너무 화내지 말아요.나한테 너무 화내지 마요.둘 중 어느 문장이 맞는 건가요?그리고 요 대신 오를 쓰면 마오만 되는 건가요?
1737
말아는 틀린 표현이고 대신에 마를 써야 하잖아요. 그럼 ~지 말아요는 틀리고 ~지 마요만 맞나요? 말아요라는 표현은 무조건 틀린 거지요?
1738
버리지 말아주세요. 버리지 말아 주세요.두 표현 중 띄어쓰기를 옳게 쓴 것이 어떤 것인가요?
1739
말을 섞다란 표현에 관하여 질문드립니다.(보기) 그 사람이랑 상대하기 싫어 = 그 사람이랑 말 섞기 싫어 위와 같이 어떤 사람과 상대(상종)하기 싫다와 같은 의미로 말을 섞다라는 표현을 사용하곤 하는데요, 위의 표현이 저속한 표현인지 여부, 즉 일반적으로 사용하는 데 무리 없는 표현인지 알고 싶습니다. 
174
간식, 간식거리의 사투리를 알고 싶어요.
1740
그 집은 참 친절해. 음식도 맛있고 말이야. 이런 문장에서 말이야의 쓰임이 어떤 것인지 궁금합니다.
1741
만 60세는 태어난 지 60년 되는 날을, 만 61세는 61년이 되는 날인데, 그렇다면 만 60세와 만 61세의 사이인 만 61세 하루 전날은 국문으로 어떻게 표기해야 되나요 (예를 들면 만 60세 말 또는 만 60세의 말일 등등)
1742
말 하기와 말하기 중에서 표준어는 무엇이며 또한 말 하기로 사용할 때와 말하기로 사용 때가 따로 있나요?
1743
교과서에 말하는이라는 표현이 하나의 단어처럼 사용되어 있던데, 이게 맞는 표현인가 싶어서요. 지금까지는 당연히 말하는 이로 알고 있었거든요. 예전에 쓰던 그 화자라는 조합된 한자어를 말하는이라는 하나의 단어로 치환한 느낌도 들고 해서 여쭤 봅니다.
1744
맑게의 발음이 막께인지 말께인지, 또 그 근거는 무엇인지 좀 알려 주세요.
1745
중 3 생활국어에 겹자음의 발음에 대해 나오는데요, ㄺ받침 뒤에 ㄱ이 올 때 음운 조건은 같은데 발음은 [말꼬]와 [흑꽈]로 하나는 ㄹ로 하나는 ㄱ으로 발음되는 것은 무엇 때문인가요?
1746
맑디맑고의 표준 발음 알려 주세요.
1747
맑디 맑은을 소리 나는 대로 쓰면 어떻게 되는지 알고 싶습니다.
1748
맘먹는다라는 표현에 대해서 질문드립니다.같이 맘 먹는 거야.라는 표현을 쓰고 싶은데 맞는 표현인지 모르겠습니다. 또 맞다면 그 말의 뜻은 무엇인지도 알고 싶습니다.
1749
맛좋은, 맛 좋은 어느 것이 맞는지요?
175
간음화와 이중 모음화의 차이가 무엇인가요?
1750
맛나다의 올바른 발음이 [만나다]인가요?
1751
맛배기에 관한 질문을 드리려고 하는데요. 질문을 하기 전에, 다른 사람들이 질문한 것을 보았습니다. 맛배기, 맛빼기는 둘 다 잘못된 말이고 맛보기가 표준어라고 하셨는데요. 오늘 티비를 보다가 자막에서는 맛뵈기라고 나와 있는데, 이것도 맞는 말인가요? 그리고 닥달하다의 표준어는 닦달이 맞나요?
1752
맛배기, 맛빼기는 둘 다 잘못된 말이고 맛보기가 표준어라고 하셨는데요, 오늘 티비를 보다가 자막에서는 맛뵈기라고 나와있는데, 이것도 맞는 말인가요? 그리고 닥달하다의 표준어는 닦달이 맞나요?
1753
맛이 가다, 맛이 간 냄새 이런 말에서 맛이 가다가 맞는 말인가요?
1754
맛있게의 표준 발음이 어떻게 되나요? [마시께, 마싯게, 마싰게]는 모두 잘못된 건가요?
1755
맛있는을 [마딘는]과 [마신는] 중 어느 것으로 발음해야 표준인가요?
1756
맛있다를 발음할 때, [마딛따]가 원칙이지만, [마싣따]도 인정을 한다고 들었습니다. 이 경우 [마딛따]가 되는 것을 어떻게 설명해야 할까요?(외국인이 알기 쉽게)ㅅ받침의 경우, ㄷ으로 바뀌기 때문에 [마딛따]가 된 것 같은데, 옷의 경우에도, 단독으로 발음할 떄는 [옫]이지만, 옷을에서는 [오슬]이 표준 발음이지요? 이 경우 어떻게 설명을 하면 좋을지 알려 주시기 바랍니다.
1757
맛있다의 발음은 [마딛따]이고 [마싣따](15항에 실제 발음에 의한 허용 규정)도 허용한다고 알고 있습니다. 물론, 받침(대표음) 규칙에 의해서요. 그런데, 표준 발음법 제15항에는 받침 뒤에 모음 ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅟ들로 시작되는 실질 형태소가 연결되는 경우에는, 대표음으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다로 되어 있으니, 맛있다는 ㅣ모음으로 시작되니 여기에는 해당되지 않는 것이 아닌지요?(값어치의 -어치가 실질형태소?) 그리고, ㅣ모음으로 시작되는 경우에는 제29항에 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는 ㄴ 소리를 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다로 되어 있습니다. 그러니 합리성을 고려한다면 맛있다의 뒤 단어가 이로 시작되니 제15항이 아닌 제29항에 해당되어야 하지 않을까요? 물론, 이렇게 된다면 엉뚱한 발음인 [만닏따]가 되어야 하는 문제가 생기는데, 이는 어느 규정에 합당한 보기인가요?
1758
우리가 흔히 맛이 좋을 때 맛이 있다고 표현하잖아요. 근데 아무 맛도 안나는 음식은 없잖아요. 맛이 있다는 잘못된 표현인가요? 잘못된 표현이라면 왜 그렇게 쓰지요?
1759
맛있다와 멋있다의 표준 발음은 무엇입니까？
176
띄어쓰기에서 사이를 뜻하는 간 같은 경우에 모자간, 부자간 같은 경우를 제외하고, 일부 혹은 전부간에 -> 전부 간에, 사용자들간의 -> 사용자들 간의, 질문자간의 -> 질문자 간의 이렇게 띄어쓰기를 고치는 것이 원칙인가요? 아니면 둘 다 허용되는 건지 궁금합니다.
1760
맛있어하다라는 표현이 맞습니까?
1761
고구마 맛탕을 할 때 맛탕의 표기법이 궁금해서 이렇게 글을 남깁니다. 사전에 찾아봐도 명쾌한 답이 안 나오더라고요. 마탕이 맞나요. 맛탕이 맞나요? 아니면 다른 표기법이 있는 건가요? 궁금합니다.
1762
망가져버리다와 보호해야 한다 두 개를 구별해야 하는데, 어떻게 구별하나요? 어떤 게 보조 용언이고 합성어인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
1763
망실과 분실의 차이점은 무엇인가요? 사전을 보면, 망실은 잃어버려서 없어짐이고, 분실은 자기가 모르는 틈에 잃어버림이라고 되어 있는데, 그럼, 도서관에서 자료 관리상 도서의 소재가 불분명한 경우에는 망실이라고 표현해야 하나요, 분실이라고 표현해야 하나요?
1764
토익에 관한 한 저희에게 맞겨 주세요.이 문장에서 맞겨가 틀린 이유는 무엇인가요?
1765
그 문제의 답이 맞느냐.고 물었다. 그 문제의 답이 맞냐.고 물었다. 위에서 맞느냐와 맞냐 중 어떤 게 맞나요?
1766
맞는 말과 맞은 말 중 어느 것이 올바른 말인가요?
1767
맞다: 문제에 대한 답이 틀리지 아니하다. 맞다의 경우 맞은(x), 맞는(o)으로 알고 있습니다. 왜 맞은은 사용하면 안 되나요? 이 경우 30점 이하로 맞은 아이는 밖으로 나가라.는 틀린 경우인가요? 이 경우 뭐라고 써야 하는지 알려 주십시오.
1768
내가 망설이며 대답하자 그는 맞는다며/맞다며 고개를 끄덕였다. 무엇이 맞나요?
1769
맞다면이란 말은 틀린 표현인가요? 맞는 거 같은데, 맞춤법 검사에서 걸려서요. 그리고 왜그러냐란 표현은 원래는 왜 그러느냐가 맞는 건가요? 그렇다면 어째서 그렇게 되는지 궁금해요. 아님 왜그러냐, 안 그러냐라는 식으로 느냐가 아니라 냐라든지 그런 표현으로 써도 되나요?
177
간자장에서 간의 어원이 무엇인가요?
1770
다음 문장 중 맞이하였습니다에 대한 질문입니다.입시 공부에 몸과 마음이 지친 수험생들을 격려하고자 시작한 가을 음악회는 벌써 세 돌을 맞이하였습니다.맞이하였습니다를 맞았습니다로 고쳐 써야 한다고 하는데 맞는 것인지, 맞다면 자세히 설명해 주세요.
1771
맞다와 맞추다 둘의 관계가 자동사-사동사의 관계로 보기 어렵다는 것은 알고 있습니다. 하지만 일부 의미에 한해서는 자동사-사동사 관계처럼 보이기도 하는데요. 맞다01 [4]【(…과)】((…과가 나타나지 않을 때는 여럿임을 뜻하는 말이 주어로 온다)) 「1」어떤 행동, 의견, 상황 따위가 다른 것과 서로 어긋나지 아니하고 같거나 어울리다. 맞추다 [2] 【(…과)…을】【…을 (…과)】((…과가 나타나지 않을 때는 여럿임을 뜻하는 말이 주어나 목적어로 온다))「2」서로 어긋남이 없이 조화를 이루다. 예를 들어, 내 동작을 다른 사람들과 맞추지 않으면 안 된다, 내 동작이 다른 사람들과 맞지 않으면 안 된다 이것도 자동사-사동사의 관계로 볼 수는 없나요?
1772
2+3의 답으로 옳은 것은?과 2+3의 답으로 바른 것은? 중 정확한 표현은 어느 것인가요?
1773
맞다, 틀리다는 동사로 알고 있는데요, 맞는 답과 틀린 답을 고르세요.로 많이 쓰는 것 같은데, 왜 맞다는 현재형을 사용하고 틀리다는 과거형을 사용하는지요?아니면,1. 맞는 답과 틀리는 답을 고르세요.2. 맞은 답과 틀린 답을 고르세요.1 또는 2처럼 사용해야 하는 것인지요?
1774
인체 비례가 맞지 않다(혹은 맞다).라는 표현을 볼 수 있는데요, 이 표현이 문법상으로 정확한 것인지 질문드립니다. 보기를 들면 논산 관촉사 미륵불상의 경우, 몸집에 비해 얼굴이 기형적으로 크게 만들어져 있습니다. 이 경우 미륵불상에 대해 인체 비례가 맞지 않다라는 표현을 쓸 수 있는 것인지 궁금합니다. 보통 비례가 맞다라는 표현, 즉 맞다라는 용어를 비례에 쓸 수 있는 것인지요?
1775
철수가 매를 맞다.라는 문장이 옳은 문장인가요? 옳은 문장이라면 이것을 피동형으로 고치면 어떻게 되는지요?
1776
얼마 전에 문의 드렸을 때 답이 맞는다.가 맞춤법에 맞다고 하셨습니다. 동사에는 -는-이 붙는다고 하셨는데, 맞다가 동사인가요? 현상이 그르지 않고 옳은 상태라는 의미를 가지고 있으니 형용사가 아닌가요? 
1777
딱 마주치다의 의미로 쓰는 말, 맞딱드리다의 표준어는 뭔가요? 사전 검색으로는 제가 하고자 하는 말을 찾을 수가 없네요. 혹 제가 잘못 알고 있는 말인가요? 하지만 인터넷 검색으로는 많은 사람들이 맞딱드리다를 쓰고 있었습니다. 바른 말법을 알려 주세요.
1778
맞벌이의 반대말이 무엇인가요? 외벌이라고들 하는데 국어사전에는 등재되지 않은 단어더라고요. 맞벌이의 반대말은 없는 건가요?
1779
냄비 뚜껑끼리 세게 맞부딪치면 쨍! 큰 소리가 나.에서 맞부딪치면이 맞을까요, 맞부딪으면이 맞을까요? 또 쨍!처럼 문장 중간에 느낌표가 들어가도 될까요? 음매~처럼 문장에 ~가 들어가는 것은 어떤가요?
178
간주가 일본어라고 하는 얘기를 들어서요, 일본어인가요? 순화어 검색결과로는 아래처럼 나왔습니다.                                                          순화어:  보다, 여기다, 치다  원어:  看做  의 미/용 례: 행정  순화정도:  ○ : 순화 대상 용어와 순화한 용어를 모두 쓸 수 있음
1780
어느 분 맞습니까?/맞으십니까? 중에 맞는 말은 무엇입니까? 그리고 그 까닭은 무엇입니까?
1781
맞습니다의 형태소 분석은 어떻게 되나요?
1782
복을 맞아들이다와 복을 맞아드리다 중 어느 것이 맞습니까?
1783
맞은 문항 수 / 맞힌 문항 수문제집에 몇 문제를 맞혔는지 표시하는 부분이 있습니다. 맞은 문항 수가 맞나요, 맞힌 문항 수가 맞나요? 아니면 다른 좋은 표현 있을까요?
1784
길을 안내하는 경우에, 맞은편과 건너편의 의미상의 차이가 있을까요? 뭔가 미세한 차이가 있는 것 같기도 하고, 똑같은 말일 것 같기도 하고 잘 모르겠네요.
1785
형은 양복을 ○추었다.에서 마로 써야 합니까, 아니면 맞으로 써야 합니까?
1786
다음 문장에서 맞추었는가의 쓰임은 맞는 것인가요? 맞히었는가로 고쳐야 하는 것 아닌지요? 지금은 활쏘기에서 누가 과녁을 정확히 맞추었는가를 다투지만, 옛날에는 활쏘기의 예를 더 중시했다.
1787
어제 지역 신문에 연재되는 낱말 맞추기(낱말 맞치기)를 풀다가 보니 그 전까지는 낱말 맞추기라고 되어 있던 제목이 낱말 맞치기로 바뀌어 인쇄되어 나오던데, 어떤 게 맞게 표기된 건지 맞추기와 맞치기가 정확하게 어떤 때에 사용되는 건지 궁금해서 질문드립니다.
1788
돌을 맞혀 넘어뜨리다에서 맞혀는 [마처, 마쳐, 마텨] 중 어떻게 발음하는 것이 맞는 표현인가요?
1789
맞히다를 로마자로 표기하면 음운 변화를 고려해서 machida가 되는 건가요?
179
간지럼 태우다가 맞는 표현이라고 알고 있는데, 간지럼 피우다라고 쓰는 사람들이 있던데 이것도 맞는 표현인가요?
1790
맞히다를 사전에서 찾아봤습니다.맞다01 〔1〕〔1〕의 사동사. 정답을 맞히다라고 되어 있던데요. 정답 맞히다 할 때 맞히다가 왜 사동사인지 모르겠어요. 물론 -히-가 들어갔지만, 의미상으로는 사동사의 느낌이 안 나서요.
1791
맞추다와 맞히다의 차이에 대해서인데요, 생각하기엔 새를 맞히려 돌을 던졌다가 맞아야 할 것 같은데 문제집에서 새를 맞추려 돌을 던졌다가 맞다고 나와 있어서요. 어떤 게 맞는 건지 알려 주세요.
1792
한국 여자 양궁 금메달을 맞추다.라는 문장에서요, 맞추다라는 표현을 맞히다로 바꾸어 주면 맞는 건가요? 맞히다는 목표에 맞게 하다.라는 뜻이 있는데, 메달을 획득한 것이지 금메달에다 대고 화살을 쏘아서 맞힌 것이 아니니까 맞히다라고 쓸 수 없는 것 같기도 하여 헷갈립니다. 맞추다, 맞히다도 아닌 획득하다라는 표현이 저 문장에서 더 적절한 어휘인가요?
1793
맞히다를 발음으로 하면 [맏히다 > 마치다]가 되잖아요. 그럼 맞히다라는 단어는 구개음화가 나타났다고 봐야 하나요. 아님 거센소리되기(ㅈ+ㅎ)가 되어 맞히다-[마치다]로 봐야 하나요? 발음 형태가 맞히다-[맏히다 > 마치다]인지(구개음화), 아님 맞히다-[마치다]인지(거센소리되기) 궁금합니다.
1794
화살이 과녁을 맞히었을 때에서 맞히었을 때가 맞는 표현인가요? 맞혔을 때로 쓰지 않는지요?
1795
맡다와 맞다의 차이점을 알려 주세요.
1796
서류 결제를 맡아/맞아 오너라.에서 맡아라는 표현은 맞는데요, 맞아라는 표현이 맞나요? 저번에 글 올렸을 때 맡아라는 표현이 맞다고 하셨는데, 저희 국어 선생님께서 평가를 받다라는 의미에서 맞아를 사용한 거라고 둘 다 맞는 표현이라고 하는데, 알려주세요.
1797
매와 마다의 뜻은 각각 다음과 같은데 매3년마다 이런 식으로 같이 쓰면 중복이 되는 건가요? 틀린 문장인가요?- 매 [每]   [관형사]하나하나의 모든. 또는 각각의. - 마다   [조사]｛체언 뒤에 붙어｝ 낱낱이 모두의 뜻을 나타내는 보조사맞는 문장이라면 이 세가지는 의미가 같다고 볼 수 있는 건가요? 그렇다면 어떤 표현이 가장 자연스러울까요? 공문에 사용하려니 정확한 표현이 필요합니다. 꼭 좀 알려 주시면 좋겠습니다.가. 매 3년 평가한다.나. 3년마다 평가한다.다. 매 3년마다 평가한다.
18
방송을 보다 보면, 15세미만이라는 표현이 많이 나옵니다. 그런데 15세와 미만은 띄어 쓰는 것이 옳은 건지, 아니면 붙여 써도 되는 건지 알고 싶습니다.
180
한글 맞춤법 40항과 관련한 질문입니다. 받침이 울림 소리인 경우는, 간편하게-간편케, 간편하지-간편치와 같이 적지만 받침이 안울림 소리인 경우는 거북하지-거북지로 적습니다. 그런데 울림 소리인 경우 간편게로 적는다 해도 소리가 간편케가 됩니다. 혹은 간편케로 소리가 나기 때문에 ㅎ이 남는다고 보고 간편케로 적는 것일 수 있습니다. 그러나 거북하지의 경우 거북지로도 거북치로도 소리를 낼 수 있습니다. 이를 규정에서는 하가 준 것으로 봅니다. 안울림소리에 해당하는 규정은 하가 탈락하는 형태적인 변화가 너무 명확해서(그러나 이 역시 왜 하가 탈락하는지, ㅏ가 탈락하는 것은 아닌지 잘 모르겠습니다만) 혹은 거북지로만 소리가 나기 때문에 거북지로 적는 것이 아니라, 임의적인 규범이 아닌지 해서 질문 올립니다.
1801
매기말이란 단어에 대해 질문이 있습니다. 어떻게 띄어 써야 합니까? 그리고 국어사전에서는 어떤 단어로 찾아야 하죠?<보기> 매월의 경영 상태를 밝히고 제48조의 결산을 준비하기 위하여 매기말에 이를 한다.
1802
매뉴얼이 맞을까요, 메뉴얼이 맞을까요?
1803
왜 우리가 보통 흔히 쓰는 말 중에 넥타이 맨다고 하잖아요.그런데 등산을 갈 때 배낭은 맨다라고 하지 않고 멘다라고 하는데, 맨다 - 멘다의 차이가 무엇인가요? 왜 넥타이는 맨다라고 하고, 배낭은 멘다라고 하나요?
1804
매무새, 매무시는 다른 말인가요? 거울을 보고 매무새를 다시 하다.와 매무시를 다시 하다. 중에 틀린 표현이 있나요?
1805
메인 몸이 맞는 표현인지 궁금합니다. 사전에서는 메인 몸은 나와 있지 않아서 문의드리는데요. 메다의 피동형으로 쓰인 게 맞는지도 궁금합니다. 맞거나 맞지 않다면 그 까닭과 올바른 표현 - 맞지 않을 경우 - 이 무엇인지 궁금합니다.
1806
제매란 말을 사용하는데 혹시 계매랑 관련이 있는 건가요?
1807
햄버거 패스트푸드점인 맥도날드, 맥도널드의 올바른 외래어 표기법이 무엇인지 궁금합니다. 신문마다 다르게 표기되어 있어 더 혼란스럽습니다.
1808
유리잔 - 유릿잔 / 맥주잔 - 맥줏잔어떤 표기가 맞는 건가요?
1809
맥주(麥酒)집의 표기는 맥줏집으로 표기할까요?
181
우리말 표현 중에 갈 거니, 갈 거야라는 표현을 자주 쓰는데, 정확한 의미를 알고자 사전에 -ㄹ 거다를 검색해도 없네요. 방언인가요? 아니면 할 것이다 의 준말이라 표제어로 등록이 안 되어 있는 것인지요? 준말이 더 자주 쓰인다면 표제어도 사용 빈도에 따라 추가되거나 바뀌어야 하지 않을까요?
1810
다름이 아니라 현재 미국 차기 대통령 후보인 공화당 소속 John Sydney McCain III 상원 의원의 정확한 한글 이름 표기에 대해 문의하고자 합니다.각종 언론사 및 사이트의 인명 정보에는 모두 존 매케인이라고 표시되어 있으나, 실제 지면에는 맥케인과 매케인의 두 가지가 혼용되고 있습니다.
1811
정신이 맹숭맹숭하다와 정신이 맨송맨송하다 둘 중 어느 것을 써야 하나요?
1812
옷감이나 소재가 광택이 돌면서 아주 부드러운 비단 같은 촉감일 때, 흔히 맨질맨질하다라는 표현을 써 왔는데, 표준국어대사전에는 안 나오네요. 반질, 빤질 등은 있는데 맨질은 없네요. 맨질은 표준어가 아닌가요?
1813
의문문의 형태를 간접 화법으로 바꿀 때, 맵다와 같이 ㅂ불규칙의 경우, 맵냐고 해요와 매우냐고 해요 둘 다 맞는 거 아닙니까?
1814
옷을 맵시나게 입는다.라고 할 경우 이때 맵시가 순우리말인지요?
1815
맵쌀은 단일어인가요, 파생어인가요?
1816
맹목적인과 맹목적적인 중에서 어떤 것이 맞을까요?맹목적인 시스템과 맹목적적인 시스템 하면 의미가 달라지나요?
1817
맹아와 효시의 차이점을 알고 싶어요.
1818
표준 국어 대사전에서 보면 맺히다의 발음이 [매치다]로 되어 있습니다. 그런데 표준발음변환기(우리말배움터 제공)에서 맺혔습니다를 찾아보면 [매텯씀니다]로 나옵니다.상식적인 음운 규칙으로는 [매첟씀니다]로 소리 나야 할 것 같은데, 어떤 규칙이 적용된 것인지 궁금합니다. 혹은 그냥 시스템 오류로 봐야 하는지요.
1819
머구잎의 발음이 궁금합니다.머구의 잎, 즉 머위의 잎을 뜻하는 사투리인데요,쓰는 것은 머굿잎이 아니라 머구잎인 걸 알겠으나 발음이 어떻게 되나 궁금합니다.
182
갈 때까지 간다와 갈 데까지 간다 두 표현 모두 사용 가능하단 건가요?
1820
머금다라는 말은 1. 삼키지 않고 입 속에 넣고만 있다.2. 눈에 고인 눈물을 흘리지 않고 지니다.3. 생각이나 감정을 표정이나 태도에 조금 드러내다라는 뜻을 가지고 있다고 알고 있습니다. 근데 머금터라는 말은 맞는 말인가요?
1821
머리가 하얗게 쉬다가 맞는 표현인가요?또 의례, 차례, 주례의 발음은 [의레], [차레], [주레] 이렇게 가능한가요?
1822
머리말, 머릿기름처럼 앞에 모두 머리(순우리말)가 붙은 합성어인데 왜 사잇소리 현상이 안 생기죠? 머리말 같은 경우는 머리+말(울림소리+울림소리)라 그런지 알겠는데요, 머리글자나 머리기사는 울린+안울림이니깐 사잇시옷을 써야 되는 거 아닌가요? 그리고 머리글자, 머리기사는 사이시옷을 안 쓰면서 왜 머릿기름 할 때는 쓰는 거죠?
1823
머리말은 흔히 머릿말이라고 잘못 쓰이는 경우가 많지 않습니까? 저는 항상 머리말과 머릿돌이 혼동되는데요, 사이시옷은 순우리말과 한자 사이에서 발생한다고 어렴풋이 알고 있는데 말과 돌 둘 다 우리말이니 그 규칙이 적용된 것 같지는 않고. 왜 머리말은 머릿말이 안 되는데 머릿돌은 머릿돌인가요? 
1824
머리카락의 개수가 많을 때 머리숫이 많다.라고 하는데, 머리숫이 표준어인가요?
1825
머리숱이의 발음이 왜 [머리수치]가 되는지 궁금합니다.
1826
그때의 기억이 번개처럼 내 머리에 뇌리를 스치고 지나갔다. 위 문장에 의미가 중복인 부분이 있어서 틀렸다고 하는데 설명 부탁드립니다.
1827
머리와 대가리라는 표현에 대해서 여쭈어 보고자 합니다. 사람에게 사용할 때 머리와 대가리 둘 다 표준어인가요? 사전에는 사람한테 쓰는 것은 저속어로 쓰인다고 하고 사람에게 쓰는 것이 아니라 주로 동물이나 사물을 지칭할 때 쓴다고 합니다. 그러면 표준어로 쓸 때 사람 머리를 대가리라고 할 수 없는 건가요?
1828
제가 배운 바에 따르면 머리는 사람에게만 쓸 수 있는 말이라고 알고 있습니다. 여기에서 생쥐는 물론 사람이 아닌 동물이므로, 머리가 아닌 대가리라고 써야지 맞지 않나 싶습니다. 제가 잘못 알고 있었던 것인지 알려 주셨으면 합니다.
1829
제가 알기로는 머리는 사람에게 사용하며 대가리는 동물에게 사용합니다. 그런데 소머리 국밥이라는 말 있잖아요, 이거 맞는 표현인가요? 소대가리 국밥이 정확한 표현일 것 같은데 어감이 너무 웃깁니다. 
183
갈께와 갈게 중 어느 것이 맞는 것이죠?
1830
머리카락은 합성어로 봐야 하지요? 머리+카락처럼요. 그런데 뒷부분의 카락이 원래는 가락이었다고 하는데 어떤 현상에 의해서 카락으로 변했는지요?
1831
태양보다 다섯 배 무거운 별은 7000만 년을 주계열에서 머문다. 할 때의 머무르다가 지금의 거주ㅣ에 그대로 머무르다. 할 때의 머무르다와 같은 뜻으로 쓰인 건가요? 기차가 간이역에서 잠시 머무르다. 할 때의 머무르다와 같은 뜻으로 쓰인 건가요? 둘 중에 어떤 문장에서의 머무르다와 같은 뜻으로 쓰인 건가요?
1832
여기에 머무실수 있습니다에서  머무실수라는 말이 머무르실수로 바뀌는 게 맞나요? 그리고 여기에서 수 자는 붙이는 게 맞나요, 띄우는 게 맞나요?
1833
머물다의 명사형이 무엇인지 궁금합니다. 머뭄, 머묾, 머무름 중 어떤 것인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
1834
서울에 머물러라고 해야 합니까, 서울에 머물어라고 해야 합니까？
1835
갖다-가지다, 서툴다-서투르다, 머물다-머무르다, 서둘다-서두르다, (내)딛다-(내)디디다 등은 복수 표준어로서 모음으로 된 어미가 결합하면 본딧말을 가지고 활용해야 한다. 그러나 자음으로 된 어미가 오면 준말, 본딧말 모두에 붙여서 활용할 수 있다.예)서툴다-서투르다서툰 재주-서투른 재주그 일이 서툴어(X)-그 일이 서툴러(서투르+어)(O)머물다-머무르다머문 사람, 머무는 사람-머무른 사람, 머무르는 사람그곳에 머물어(X)-그곳에 머물러(머무르+어)(O)여기서 서투르-+-어=서툴러, 머무르-+-어=머물러, 머물-+-는=머무는이 되는지 궁금합니다.
1836
요새 must-have item이라는 말을 심심치 않게 쓰는데요,이걸 표기할 때 머스트 해브라고도 하고, 머스트해브라고 붙여 쓰기도 하는데, 어떤 게 더 합당한지 기준점에 대해 설명해 주시면 감사하겠습니다.
1837
해외 언론 이름인데요, 머티리얼스로 써야 하는지, 머티리얼즈로 해야 하는지 궁금합니다.
1838
마는에 대하여 문의를 드리겠습니다. 제가 찾아본 바로는 마는은 종결 어미 -다, -냐, -자, -지 따위의 뒤에 붙어 앞의 사실을 인정을 하면서도 그에 대한 의문이나 그와 어긋나는 상황 따위를 나타내는 보조사이고, 만은 마는의 준말입니다.보기) 먹고 싶다마는 돈이 없다./먹고 싶다만 돈이 없다. 그렇다면 1. 먹고 싶다마는(싶다만) 돈이 없다.2. 먹고 싶지마는(싶지만) 돈이 없다.3. 죄송합니다마는(죄송합니다만) 잠시 기다려 주세요.4. 죄송하지마는(죄송하지만) 잠시 기다려 주세요.위의 문장에서 1과 2, 3과 4는 그 뜻이 같다고 볼 수 있을까요? 다르다면 어떤 차이가 있는지 궁금합니다.
1839
먹어보고싶다, 먹고싶다 위 두 말의 차이점을 상황을 예를 들어 설명해 주세요.
184
잠시 쉬었다 갈게요.와 잠시 쉬었다 갈께요. 중 어느 것이 올바른 표현인가요?
1840
얼마 전 선생님께서 밥을 먹고 학교에 간다의 먹고 발음이 [먹꼬]라고 하시던데 이게 맞나요?
1841
먹는 물은 동사의 먹다와 명사의 물이 합쳐져 하나의 고유 명사처럼 쓰여지고 있는 거 같던데, 맞나요?먹는물이 맞는 건지, 아니면 먹는 물이 맞는 건지 궁금합니다.
1842
먹다, 보다의 부정문은 무엇입니까? 먹다의 안 부정문은 안 먹다, 보다의 부정문은 안 보다가 성립하는지요? 안 먹어는 일상생활에 자주 써서 거부감이 없는데, 안 먹다, 안 보다는 일상생활에 쓰지 않아서 왠지 비문인 것 같은 느낌이 납니다. 그래서 안 먹다, 안 보다가 학교 문법의 기준으로 보아서 올바른 것인지 알고 싶습니다. 또 먹지 않다 보지 않다도 성립하는지요?
1843
음식 따위를 먹어 보라고 권할 때, 요즘 가장 자주 쓰이는 표현은 드셔 보세요.인 것 같습니다만, 아무래도 올바르지 않은 표현인 듯 싶습니다. 드셔 보세요., 들어 보세요., 잡숴 보세요. 중 어떻게 써야 가장 올바른 표현인가요?
1844
바꾸어 먹다에서 먹다가 먹다의 보조 용언 용법에 해당하는 표현인지 알려 주시기 바랍니다.
1845
명령형 -어라/-아라를 쓸 때 먹다-먹어라. 그런데 예외적으로 가다-가거라, 오다-오너라로 알고 있습니다. 그런데 최근에 먹어라도 먹거라로 쓸 수 있게 허용됐다고 하던데 맞나요?
1846
먹었는지라는 말을 형태소 분석할 때 (1) 먹- + -었- +  -느-  + -ㄴ지 (2) 먹- + -었- +  -는-  + -지 (1)번으로 형태소 분석한다면 -느-를 어떤 성분으로 보아야 할까요? 선어말 어미인가요? 아니면 -ㄴ지는 -는지의 형태론적 이형태라고 파악해야 하나요?
1847
먹었다의 발음은 어떤 게 맞나요?1) [머거따]2) [머걷따]
1848
먹었습니다의 -습(읍)니다를 소리 낼(즉, 발음할) 때 어떻게 되는지요? 
1849
나는 밥을 먹을려고 한다. 틀린 표현인가요? 나는 밥을 먹으려고 한다가 맞나요?
185
밭을 갈다에서 갈다의 명사형은 갊인가요, 갈음인가요? 앎과 알음에 대해서도 알고 싶습니다. 
1850
먹으려고/먹을려고햄버거 먹으려고해/햄버거 먹을려고해 이 둘 중에 어느 문장이 맞나요?
1851
밥 먹을까? 밥 먹을거니? 두 구문 다 의문문으로 사용되었다는 것과 미래를 나타내는 -ㄹ이 사용되었다는 것은 같은데, -ㄹ까/-ㄹ거니로, 하나는 된소리이고, 하나는 예사소리인 이유가 무엇인가요? -까 와 -거-의 맞춤법 규정을 들어 설명해 주세요.
1852
감자가 먹을만하게 잘 익었다.먹을만하게 0 / 먹을만 하게 0  - 둘 다 가능한 건지 아니면 띄는 것만 가능한 건지 답변 부탁드립니다.
1853
먹음직하다, 있음 직하다 정확한 띄어쓰기와 이유가 궁금합니다.
1854
감나무 끝에 매달린 홍시가 참 먹음직하다.라고 쓸 때 먹음직하다의 띄어쓰기가 궁금합니다. 
1855
1. 햄버거가 정말 먹음 직해 보인다. 또는 2 .햄버거가 정말 먹음직해 보인다. 위 두 문장 중 어느 문장이 맞지요?
1856
먹음직 해 보인다.라는 문장의 띄어쓰기가 맞는지 궁금합니다.
1857
먹이다와 마주보다의 형태소가 몇 개인지 알려 주세요. [먹-+-이-+-다]로 [먹-]이 어간, [-이-]가 접사, [-다]가 종결어미. 그래서 세 개가 맞나요? 마주 + 보다로, 마주가 부사 보다가 동사. 그래서 2개 맞나요?
1858
돼지를 먹이다의 먹이다는 사육한다는 의미의 사동사죠.이 먹이다를 의미의 변화 없이(사육하다라는 의미가 변하지 않고)먹이게 하다로 쓰는 용법이 가능한가요?ㄱ. 그는 동생에게 고향에 내려가 돼지를 먹이게 했다.이런 문장은 문법상 아무런 문제가 없는 건가요?
1859
먹장어가 표준어인 걸로 알고 있는데, 얼핏 누군가에게 들으니 곰장어도 맞다고 복수 표준어라고 하는 얘기가 있어서요.
186
갈등은 합성어 맞지요? 그리고 갈등을 사잇소리 현상이라고 볼 수 있는지도 궁금합니다.
1860
사전에서 먼바다가 한 단어로 나오는데요, 뜻이 거리로 따졌을 때, 육지에서 멀리 떨어진 바다라고 나오는데 그럼 물고기가 헤엄치고 있는 바다에서 (현재 위치보다) 더 먼 곳에 있는 바다로 헤엄쳐서 이동한다라는 내용의 글을 쓸 때 예를 들어 연어는 멸치에게 먼 바다로 가는 중이라고 설명했다.라고 할 때 먼 바다는 붙이나요, 띄어 쓰나요? 먼바다의 뜻이 육지에서 멀리 떨어진 바다라고 하는데, 그럼 기준이 육지가 되잖아요. 근데 물고기는 원래 바다에 살고 있고, 현재 위치에 비해서 멀리 떨어진 곳으로 이동한다는 것이니깐 먼바다의 뜻과 조금 다른 것도 같아서 문의드립니다.
1861
우선을 먼저로 바꾸어 쓸 수 있는지요?
1862
가깝다의 반대말 멀다의 명사형의 바른 표기를 알고 싶습니다.멈 / 멂 / 멀음 어느 것이 바른가요?아울러 열다의 명사형은 엶인가요?
1863
어떤 글에 이번 자전거 대행진은 비교적 먼 구간이지만이라는 말이 있었습니다. 여기서 먼 구간으로 쓰나요, 아니면 긴 구간으로 쓰나요?
1864
멀리하다(O)멀리 하다(X)사랑하다(O)사랑 하다(X)주격 조사(O)주격조사(O)위와 같이 고유 명사, 전문 용어를 제외한 복합어는 붙여 써야 한다고 알고 있는데, 제가 제대로 알고 있는 건가요?책을 읽다 보면 멀리 하다 같이 띄어쓰기를 한 문장이 하도 많이 보여서 띄어쓰기 규칙이 계속 헷갈리네요.
1865
 아래 띄어쓰기 두 가지 중에 어느 것이 맞는지 궁금합니다. 1. 거리도 멀 뿐더러 교통편도 좋지 않다. 2. 거리도 멀뿐더러 교통편도 좋지 않다. 1. 거리도 멀 뿐더러 교통편도 좋지 않다가 맞다면 뿐을 의존 명사로 보는 것이 정확합니까?
1866
1) 거리가 멀뿐더러 교통편도 좋지 않다2) 거리가 멀 뿐더러 교통편도 좋지 않다뿐의 쓰임은 앞말이 체언이면 붙여 쓰고 그렇지 않으면 의존 명사로 띄어 쓴다고 알고 있는데 어디에서 보니까 1)은 맞는 문장으로 나오네요. 어떤 게 맞는 건지요? 그리고 만약에 1)번이 맞다면 왜 그런 건지요?
1867
직장이 멀어서 불편하시겠어요.직장이 머셔서 불편하시겠어요.둘 중에 어느 것이 맞는지 알려 주세요.
1868
멈추다, 멎다, 그치다의 차이는 무엇인가요?
1869
맛있다의 발음은 [마싣따, 마딛따], 멋있다의 발음은 [머싣따, 머싣따]. 그렇다면 멋없다, 맛없다는 어떻게 발음하는 게 맞는 건가요?
187
갈래야 갈 수 없는 고향을 가려야 갈 수 없는 고향으로 써야 합니까? 만약 그렇다면 집에 갈래.의 경우도 집에 가려.로 써야 하는 것 아닙니까?
1870
멋장이와 멋쟁이 중에서 맞는 말이 무엇입니까?
1871
숨이 멎다. 이거 맞춤법에 맞나요?
1872
넥타이를 매다인가요, 메다인가요?
1873
메어지다는 표현은 틀린 표현인가요? 예를 들어 칠판이 글씨로 찼다는 것을 표현할 때 칠판이 글씨로 완전히 메어졌다.라는 문장은 틀린 건가요? 메다의 예문에 하수도 구멍이 메다, 웅덩이가 메다, 밥을 급히 먹으면 목이 멘다, 마당이 메어 터지게 이런 내용이 있고, 메다의 사동사가 메우다라고 나오는데요, 구멍이 멨다. 칠판이 멨다라는 표현은 어색하고 메어졌다가 더 익숙해서요.
1874
실제 많이 사용되고 있는 memory card에 관한 우리말 표기가 메모리 카드인지 메모리카드인지 알고 싶습니다.
1875
어떤 것이 맞춤법에 맞는지 보려고 사전을 찾았는데, 메스껍다와 매스껍다가 똑같이 사전에 실려서 혼동이 되네요. 둘 다 허용인지요?
1876
사랑손님과 어머니에 외삼촌이 말하는 내용 중에 재수 메유다.라는 대화가 나옵니다. 정말 중국어인가요? 이 시대에 이런 유행어가 있었던 것인가요?
1877
mail은 왜 한글로 메일이라고 하는지요?
1878
어느 경기장에서 스포츠의 메카 도시 ㅇㅇ라는 표기를 본 적이 있는데 적절하지 않다고 생각이 되더군요. 여기서 ㅇㅇ은 특정 도시의 명칭이었습니다. 메카(Mecca)라는 단어는 본래 사우디아라비아 남서부 즉, 홍해 연안의 한 지역을 가리키는 고유 명사인 동시에 이슬람 성지이며 오늘날 종종 어떤 始原性을 가진 지리적 발상지로서의 상징적인 표현과 비유적 상황에 쓰이는 것으로 알고 있습니다. 그런데 문제는 이 단어를 지리적 공간을 나타내는 단어인 도시라는 단어와 결합해서 쓰는 경우, 흔히 틀리기 쉬운 축구 차다나 역전 앞 등의 중복적 표현과 마찬가지의 잘못된 표현이 아닌가 생각됩니다. 메카의 속뜻이 본고장 혹은 발상지를 의미하기에 이를 대입해 보면 스포츠의 본고장 도시 ㅇㅇ 또는 스포츠의 발상지 도시 ㅇㅇ라는 부적절한 표현이 됩니다. 예를 들어 아라리의 메카지역 정선이라고 한다면 틀린 표현이 되듯이 말입니다. 그래서 확실한 표기 방법을 알고 싶어 이곳에서 도움을 받고자 합니다. 제 판단으로는 메카 도시라는 표현은 오류이므로 스포츠의 메카 ㅇㅇ로 바로잡아야 할 듯한데 정확한 표현 방법을 확인하여 주시면 감사하겠습니다.
1879
메커니즘의 뜻이 뭔가요? (심리학적으로 쓰였을 때)
188
접사 -지다는 앞에 어떤 명사가 오든 무조건 붙여 써야 하나요?표준국어대사전에 실린 용례(값지다, 기름지다, 멋지다, 세모지다)를 보면 모두 표제어로 올라 있던데 표제어로 꼭 올라 있어야만 붙여 쓸 수 있나요?
1880
저는 여태 과일 중 영어로 melon의 우리말 표기가 메론이 맞다고 생각하고 있었는데요, 오늘 사전을 찾아보니 메론이 아닌 멜론이 표제어로 등재되어 있더라고요. 외국어의 우리말 표기가 소리 나는 대로 이루어진다고 들었던 것 같은데, melon은 메론에 가깝게 소리가 나는 것 같은데, 멜론으로 표기가 된 이유가 있는지 궁금합니다.
1881
며느릿감, 사위감, 각싯감의 단어 형성은 어떻게 됩니까?며느리 + 감, 사위 + 감, 각시 + 감으로 구성될 것으로 생각되는데 감은 접미사이기 때문에 파생어로 생각됩니다. 그런데 ㅅ은 왜 생겼는지 궁금합니다. 사이시옷 현상과 관련이 있나요?
1882
몇 일이 아니라 며칠로 사용한다는 것은 익히 알고 있었는데요, 굳이 [며딜]로 발음되는 것을 며칠로 바꾼 이유가 있나요? 
1883
몇 일과 며칠을 구분해 주시기 바랍니다.
1884
몇 일이라는 말 말고 며칠이라는 말을 쓸 때는 왜 그렇게 쓰는 건가요? 제일 의문인 것은, → ①오늘이 몇 월 몇 일이지?/②오늘이 몇 월 며칠이지? 이러한 문장에서 어느 문장이 맞는 표현인가요?만약에 몇 일이라는 말이 맞는 말이라면 ①번 문장이 맞아야 하는 거 아닌가요?며칠이라는 말이 맞는 말이라면 ②번 문장에서 왜 앞에서는 몇 월이라는 단어로 쓰고 뒤에서는 며칠이라는 단어로 쓰는 건가요?
1885
오늘이 몇 월 ○○이냐？에서 ○○ 안에 들어갈 수 있는 말은 며칠과 몇일 중 어느 것이 맞습니까？
1886
며칠의 표기법에 대해서 궁금한데요, 인터넷에 찾아보니까 한글어규범에 어원이 불분명 한 것은 소리 나는 대로 적는다는 얘기하고, 옛날 말인 며칟날에서 며칠이 되었다는 얘기가 있는데 어느 쪽이 맞는 건가요? 그리고 저희과 일본인 교수님이 몇월은 왜 [며춸]로 발음이 안 되는지 궁금해 하시는데, /ㅊ/이 /ㄷ/으로 발음되기 때문에 /멷월/→/며둴/ 이렇게 발음되기 때문에 며춸이 안 되는 거 맞나요?
1887
소원을 이야기할 때 키가 좀 더 컸으면 좋겠어요. 또는 키가 좀 더 크면 좋겠어요.로 모두 이야기할 수 있는 것 같은데, -았으면 좋겠어요로 이야기할 때와 -(으)면 좋겠어요로 이야기할 때 어떤 의미 차이가 있습니까?
1888
면도날은 순우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝나고 뒷말의 첫소리가 ㄴ이지만 사이시옷을 적지 않은 것으로 보아 ㄴ 소리가 덧나지 않는 것으로 볼 수 있다.바로 이것인데요, 여기에서 앞말이 모음으로 끝나고가 이해가 안 되요. 앞말은 자음으로 끝난 게 아닌가요? 
1889
면발[면빨]삶기[삼끼]된소리가 되는 이유가 궁금합니다.발음하면 된소리가 되긴 하는데 문법적으로 설명 부탁드립니다.
189
갈림과 디딤을 표준국어대사전에서 찾아보면 나오지 않습니다. 그것은 갈림과 디딤이 아직 명사 단어로 인정되지 않은, 동사 단어를 명사형으로 쓴 것이기 때문일 텐데요. 그렇다면 사전에서 명사로 나오는 갈림길이나 디딤돌은 갈림과 디딤이 명사형에 불과하기 때문에 합성어가 될 수 없을 것이고, 그렇다고 파생어일 리도 없고, 단일어일 리는 더더욱 없는데, 그럼 이 두 명사 단어는 대체 어떻게 만들어진 무슨 단어라고 불러야 할까요?
1890
기사나 책을 보다 보면 멸종과 절멸이 함께 쓰이는 경우가 많습니다. 주변에 여쭤 보니, 어느 분은 멸종은 지구에서 그 종 자체가 사라지는 경우이고, 절멸은 특정 공간 안에서 특정 동식물이 모두 죽는 경우이다 하고, 또 어느 분은 멸종은 동식물이 사라진 지 오래된 경우이고, 절멸은 대개 50년 이내의 최근 일에 쓴다고 하시더군요. 의미상으로는 거의 같은 거 같은데, 이 둘을 어떻게 구분해서 써야 할지요?
1891
문법책을 보다 보니, 못 부정문에 대한 명령문은 -지 말-로 써야 한다고 설명이 나왔습니다. 그런데 우리가 평소에 못 가!라고 쓸 경우에 이는 명령문이라고 볼 수 있지 않을까요? 이 경우는 어떻게 해석을 해야 할까요? 가지 마!, 못 가! 둘 다 명령문으로 쓰인 것이 아닐까요?
1892
다음 글을 읽고 물음에 답하라.에서 이 높임법 맞는지 확인해 주세요.
1893
(시험지 문제에서) 맞는 답을 쓰시오.라는 문장을 봤는데요, 이 경우 종결 어미에 하오체를 썼기 때문에 틀린 것이 아닌가요? 중화체인 맞는 답을 쓰라가 맞는 것 아닌가요?
1894
명륜동의 표기가 Myeongnyoung-dong이라고 나와 있어서 궁금해서 질문드립니다. 잘못된 거 같은데, 륜의 ㄹ이 두음 법칙이 적용되는지의 여부와 륜에서 ㅠ 발음이 어째서 저기는 you가 되는지 궁금합니다. you로 표기되는 것은 개정되기 전의 방식인가요?
1895
로마자 표기에서 행정 구역 단위의 경우 붙임표 앞뒤의 음운 변화는 표기에 반영하지 않는다고 되어 있어서 삼죽면은 Samjuk-myeon이라 쓰는데 명륜동은 왜 소리 나는 대로 쓰는지 궁금합니다.
1896
경제 용어인데요. 명목국민총생산의 약어가 명목GDP입니다. 그런데 여기서 명목국민총생산을 모두 붙여 쓰면 명목GDP도 이렇게 붙여 쓸 수 있는 건가요? 아니면 한글과 외국어의 조합이라서 명목 GDP로 띄어 쓰는 게 맞나요?
1897
명목을 명분으로 써서 이 둘을 비슷하게 쓸 수 있는 건가요?
19
열여섯 살을 16살, 열 가지를 10가지로 표기하면 잘못된 것인가요? 십육 살, 십 가지라고 읽지는 않을 것 같은데, 이 경우는 꼭 숫자가 아니라 한글로 적어야 하는지요?
190
로마자 표기법에서 고유 명사일 때는 첫 글자는 대명사로 쓴다고 알고 있습니다. 그래서 처음에는 벚꽃 beotkkot, 식혜 sikhye, 샛별 saetbyeol이 헷갈렸습니다.이걸 다른 사람에게 물어봤더니 위의 단어들은 일반 명사라서 첫 글자를 소문자로 쓴다고 들었습니다.그리고 다시 책을 보니 갈비탕 Galbitang 우거짓국 Ugeojitguk 은 대문자로 쓰였는데, 한글 hangeul 화랑 hwarang는 소문자로 쓰였습니다. 무슨 기준인지 도무지 모르겠습니다.제가 무엇을 잘못 알고 있는지, 그리고 정확한 기준이 무엇인지 알려 주세요. 또 볶음밥을 쓸 때 첫글자를 소문자로 써야 하나요? 어디 책에서 보니까 대문자로 쓰여서 틀렸다고 표기가 되어 있어서요.
1901
메스꺼움, 역겨움 이 단어들은 많이 쓰이는 것 같은데 왜 국어사전에 등재되지 않았죠? 표준어로 쓸 수 있는 건가요?
1902
온점은 종결 어미 다음에 찍는데, 명사형 어미로 끝날 때도 찍나요?
1903
ㄹ탈락 용언에 명사형 어미 -ㅁ이 올 때 언제나 매개모음 으를 취하지 않나요? 아니면 취할 경우도 있나요.
1904
명시(하다) (분명하게 드러내 보임(드러내 보이다))의 반대말이 궁금합니다.
1905
몇량[면냥] 이게 왜 저렇게 발음되나요? [멷량 ]이 아닌가요? ㄹ이랑 ㅊ 대표음 ㄷ이랑 어떻게 만나서 ㄴ 비음화 현상이 되는 건지 알려 주세요.
1906
몇 리의 발음 과정은 몇리->멷리->멷니->면니로 되는 걸로 알고 있습니다. 몇리가 [멷리]로 바뀌는 것은 음절의 끝소리 규칙에 의해서이고 [멷니]가 [면니]로 바뀌는 것은 비음화에 의한 자음 동화로 알고 있습니다. 그렇다면 [멷리]가 [멷니]로 바뀌는 것은 어떤 음운 법칙에 의해서 설명이 가능한가요? 제가 어문 규정집을 찾아본 결과, 받침 ㄱ, ㅂ뒤에 연달아 오는 ㄹ은 ㄴ으로 발음한다고 되어 있던데, ㄷ받침 뒤에 오는 ㄹ을 ㄴ으로 발음한다는 것은 없어서요.
1907
몇번인가요, 몇 번인가요?
1908
몇 시 몇 분이 맞나요? 몇시 몇분이 맞나요?
1909
몇 시에서 시는 받침이 없으므로, 이어요가 축약된 예요가 붙어야 할 것 같은데요, 발음이나 눈에 익은 것은 에요입니다. 어느 것이 맞습니까?
191
사이시옷의 쓰임새를 자세히 알게 되어 기쁩니다. 받아드리는 쪽에서는 여전히 어려움이 따르겠지만, 이제 자신있게 가르칠 수 있을 것 같습니다. 가르쳐 주신 대로라면 갈비 + 집은  합성어인데다 앞 단어가 모음으로 끝나고 뒷 단어 첫글자가 [찝]으로 끝나니 갈빗집이 돼야 하는 것 같은데 맞는지요? 간판들을 보면 대부분 그냥 갈비집인데요. 여전히 헷갈리는 부분이 있습니다.
1910
며칠과 몇 일 의 바른 용법을 알고 싶습니다. 예를 들어, 몇월몇일이 바른 표기법인지요. 검색해 본 바로는 몇 월 며칠이 맞다고 하더라고요. 떠도는 자료를 통해서 본 것으로는 몇 일은 거의 틀린 표현처럼 되어 있던 것 같은데, 실제로는 많이 봐 오던 표현이라 혼란스럽습니다. 바른 표현이라면 몇 일이라는 표현은 어느 상황에서 쓰일 수 있는 것인지요. 몇 일이 어떤 경우라도 틀린 표현이라면 몇 월, 몇 개, 몇 사람 등은 가능한데 몇 일이 안되는 이유가 무엇인지도 설명하여 주셨으면 좋겠습니다.
1911
몇 월 며칠 할 때 만약, 며칠을 몇 일로 쓰게 되면 발음이 어떻게 나게 되는지 궁금합니다.
1912
몇 천 년 전에/몇천 년 전에의 띄어쓰기로 맞는 것은 무엇인가요?
1913
몇백 명 / 몇 백 명어느 것이 맞나요?
1914
아이들 몇을 데리고 왔다.가 바른 표기입니까, 아니면 아이들 며츨 데리고 왔다.가 바른 표기입니까?
1915
몇 월 며칠, 몇 월 몇 일 중 뭐가 맞는 건가요?
1916
몇과 째가 붙어있는 몇째에 관한 질문입니다. 차례의 뜻을 말하는 접미사 째는 몇째라고 붙여 쓰는 것이 맞다는 것은 알고 있습니다. 의문문을 만들었을 때 몇째의 띄어쓰기가 변하는지 그대로인지 알고 싶습니다.
1917
모가지가 맞춤법에 맞는 표현인가요?
1918
레오나르도  다  빈치의 그림을 모나리자와 모나  리자 어떻게 쓰는 것이 바른 것입니까? 리자 부인이라는 뜻이니까 모나  리자로 표기하는 것이 옳지 않을까요? 그리고 일반적으로 다 빈치라고 불러야 합니까 아니면 빈치라고 부르는 것이 바른 것입니까? 이름과 관련하여 이탈리아 어에 대해서도 조금 소개해 주시기 바랍니다.
1919
어린이에게 명화를 설명하는데, 조금씩 설명이 다르네요. 모나 리자와 모나리자가 있는데, 어떤 것이 맞나요? 
192
갈수록, 할 수 있다, 갈 것이다 등에서 [갈쑤록], [할 쑤], [갈 껃]과 같이 ㄹ 발음 뒤에 된소리가 나는데 왜 나나요? 그리고 이때 된소리 발음은 표준어 발음입니까?
1920
모녀 이 단어가 사전적으로는 어머니와 딸을 가리키는 말인데요, 만약 상대방에게 너희 모녀는 참 사이가 좋은 것 같아. 이렇게 말을 할 때 이 모녀란 표현이 상대방을 비하하는 예의가 없는 표현으로 들릴 수도 있는 건지 정말 궁금해서 여쭤 봅니다.
1921
문장에서 모니터 화면이라 쓰면 나쁜 문장인가요? 의미가 겹치기에 모니터 혹은 화면 하나면 써야 하는지, 모니터 화면으로 써도 무방한지 궁금합니다. 여기서 모니터는 컴퓨터의 모니터를 말합니다. 예) 모니터 화면에는 인터넷 뉴스가 떠 있다.
1922
모니터링하다 또는 필터링하다와 같이 명사형 영어 단어에 우리말 접사 -하다를 붙여 사용하면 동사로도 활용할 수가 있는데요, 이 경우 명사 단어와 하다 사이에 영어의 ing에 해당하는 링을 덧붙여서 쓰는 게 맞는 건지, 아니면 명사와 -하다만 연결해서 사용하는 게 맞는 건지 궁금합니다. 이 경우 표준화된 규정 또는 권장하는 표현이 있나요?
1923
명사형 외래어와 하다, 되다가 같이 붙여 쓰이는 예가 많더라고요. 이럴 경우, 기본적인 외래어 표기 띄어쓰기 원칙에 따라서외래어와 우리말을 구분하기 위해 띄어 써야 하는 것인지 아니면 명사로 보고 붙여 써야 할지 궁금해서 문의드립니다. 보기를 들어 모니터링하다의 경우, 모니터링을 하다로 보고 띄어야 하는 것인지 모니터링하다로 붙여 써도 되는 것인지요?
1924
운영, 점검반을 만들려고 하는데 모니터링단과 모니터단을 혼용해서 사용하고 있는 것 같습니다. 어느 것을 사용하는 것이 좋을까요?
1925
모두와 다의 공통점과 차이점 설명 부탁드립니다.
1926
사탕이 9개 있는데 동생이 몇 개를 주었더니 17개가 되었다. 동생이 준 사탕은 모두 몇 개입니까? 이 문장에서 모두가 문법에 맞지 않는 표현인가요?
1927
어떤 책에는 모음 요리가 표준어고 모둠 요리는 비표준어다.라고 되어 있는데요, 오늘 라디오 들으니까 모둠 요리가 표준어라고 나옵니다. 모음 요리와 모둠 요리 어느 게 표준어인지 알고 싶습니다.
1928
초등학교에서 모둠이라는 단어를 많이 사용하는데요, 현재 모둠원이라는 단어가 없는 것으로 알고 있는데, 모둠에 속한 사람들을 모둠원 혹은 모둠 구성원 중에서 어떤 말로 써야 하는지 궁금합니다. 이 둘이 아닌 더 좋은 표현이 있으면 추천 부탁드립니다.
1929
표준국어대사전에 등재되어 있는 모둠이라는 말의 어원을 알고 싶습니다. 혹 모두-라는 어간에 명사형어미 -ㅁ이 붙어 형성된 단어입니까? 참고로 모둠은 초ㆍ중등학교에서, 효율적인 학습을 위하여 학생들을 작은 규모로 묶은 모임이라고 뜻풀이되어 있습니다.
193
사전에서 갉아먹다를 찾으면, 「1」 남의 재물을 좀스럽고 비열한 방법으로 빼앗아 가지다. 그 사또는 백성의 재물을 갉아먹던 탐관오리였다. 「2」소중한 사물이나 시간 따위를 조금씩 헛되이 소모하다. 형은 그의 야심이 어떻게 그의 영혼을 갉아먹고 있는가를 알지 못했다.≪김용성, 도둑 일기≫/의식의 저 끝에서 항상 야금야금 그의 의식을 갉아먹어 오고 있던 일이었다.≪조해일, 왕십리≫ 이렇게 나오는데, 제시된 설명으로는 직접 갉아서 먹는 행위가 아닌 것 같네요. 다음의 경우에는 어떻게 써야 하나요? 1) 기생충이 장기를 갉아먹는 병. 2) 기생충이 장기를 갉아 먹는 병.
1930
음식점에 가면 전이 여러 종류 나오는 메뉴를 모둠전 또는 모듬전으로 표시하잖아요. 어느 표현이 맞나요?
1931
음식점에 가면 전이 여러 종류 나오는 음식을 모둠전 또는 모듬전으로 표시하잖아요. 어느 표현이 맞나요?
1932
이거 억지로 [모래주머니]라고 발음하는 것 같던데요, [모래쭈머니]로 더 많은 사람들이 발음합니다. 사이시옷 문제로 발음까지 영향을 주는 것 같군요.
1933
띄어쓰기 좀 가르쳐 주세요.여행을 할 때 여행지의 정보를 전혀 모르는 체 / 모르는체 떠나면 안 된다.모르는 체, 모르는체 둘 중에 어느 것이 맞나요?
1934
모르는 척하다 / 아는 척하다둘 다 본용언, 보조 용언 관계로 붙여 쓰거나 띄어 쓸 수 있는 거죠?
1935
표준국어대사전의 모르다 항목에는 모르다가 동사라고 적혀 있습니다. 저는 모르다가 다음과 같은 이유 때문에 형용사에 속한다는 생각이 듭니다. 첫째 의미를 기준으로 보았을 때, 모르다는 행위가 아닌 상태에 더 가깝다고 생각합니다. 이는 알다와 대조해 보면 더욱 그러한데, 우리가 무엇을 안다는 것은 어떤 지식이나 정보가 없는(즉 모르는) 상태에서 지식이나 정보의 습득을 통해 그것을 갖게 됨, 혹은 되었음을 뜻하는 것입니다. 그렇다면 (무지의 상태에서 기지의 상태로의 이행이라는 점에서) 알다는 동작성을 지녔다고 할 수 있더라도 모르다 가 동작성을 지녔다고 말하기는 어렵습니다. 이는 의식적, 의도적으로 아는 것은 가능하지만 (기지의 상태에서 무지의 상태로의 의도적인 이행인) 의식적, 의도적인 모르는 것은 불가능하다는 점을 통해서도 알 수 있습니다. 두번째는 어미와의 결합입니다. 첫번째 근거의 연장선상에서 모르다는 일반적으로 동사가 취할 수 있는 청유형, 명령형의 어미를 취하지 못합니다(모르자, 몰라라). 일부 동사도 이러한 어미를 취하지 못하므로(솟자 등) 이것이 절대적인 기준이랄 수는 없겠지만 솟자의 표현이 불가능한 것은 행위의 주체를 상정하기 어렵기 때문인데 반해, 모르다의 경우는 앞서 말한 것처럼 행위(즉 동작성) 자체가가 포착되지 않기 때문이므로 이 역시 모르다의 형용사적 성격을 보여주는 것이라 생각합니다. 물론 모르다가 일반적으로 동사와 형용사를 구분하는 가장 편리한 방법인 -느-, -는과의 결합을 만족시킨다는 사실은 알고 있습니다. 하지만 동사와 형용사 분류의 근본적인 기준이 의미에 있다면, -느-, -는과의 결합 가능성 자체가 품사 분류의 기준이 될 수는 없지 않을까요? 그렇다면 왜 표준국어대사전에서는 모르다를 동사로 분류했는지 알고 싶습니다. 더불어 -느, -는-이 왜 일반적으로 동사와만 결합할 수 있는지도 알려 주시면 의문 해결에 도움이 될 것 같습니다.
1936
모성애/부성애에 관한 질문입니다.모성애/부성애라는 단어는 내가 다른 이에게 느끼는 것도 가능한 것인가요?1. 불쌍한 아이들을 보면 모성애가 자극되어 잘해 주고 싶다.2. 그 여자는 내 이상형이다. 그 여자에게서 모성애를 느낀다.3. 나는 아버지같은 남자가 좋아요. 부성애가 느껴지는 사람이 좋아요.1번 문장에는 문제가 없는 것으로 알고 있는데요, 2번, 3번이 비문인가요?
1937
모세 혈관은 붙여 쓰는 게 맞나요, 띄어 쓰는 게 맞나요?
1938
모순 어법은 띄어 쓰고, 완곡어법은 붙여 쓰는 것으로 표제어에 제시되었는데요, 무슨 차이가 있는지요?
1939
표준국어대사전에는 모순되다를 동사로 규정하고 있으나 이상한 예문이 두 개 올라와 있습니다. ⑴ 법과 시행령이 서로 모순되다. ⑵ 그의 머리에는 모순된 두 가지 생각이 일어났다. ⑴번 예문은 어디에서 뽑았는지 모르겠으나 신문 기사 제목이 아니라면 동사의 현재형 -ㄴ다를 쓰는 게 맞지 않나요? 김동인의 《약한 자의 슬픔》에서 뽑은 ⑵번 예문에서 모순된은 과거형인지요, 형용사의 관형어형인지요? 제가 보기에는 저자가 모순되다를 형용사로 인식하고 단순히 ㄴ을 붙여 관형어를 만든 듯합니다.
194
다음이 궁금합니다. (1) 까맣게 어두운 모양을 나타낼 때, 감감한 어둠 - 깜깜한 어둠 - 캄캄한 어둠, 감감한 밤 - 깜깜한 밤 - 캄캄한 밤 위의 세 표현 모두 다 쓰일 수 있나요? (감감 - 깜깜 - 캄캄) (2) 어떤 사실을 전혀 모르거나 잊은 모양을 나타낼 때, 자네가 그런 사고를 당한 줄은 감감하게 모르고 있었네. 자네가 그런 사고를 당한 줄은 깜깜하게 모르고 있었네. 자네가 그런 사고를 당한 줄은 캄캄하게 모르고 있었네. (3) 희망이 없는 상태에 있다.의 의미로 사용이 될 때, 그녀는 직장도 남편도 없이 오 남매를 키울 생각을 하니 앞이 감감하였다. 그녀는 직장도 남편도 없이 오 남매를 키울 생각을 하니 앞이 깜깜하였다. 그녀는 직장도 남편도 없이 오 남매를 키울 생각을 하니 앞이 캄캄하였다. (2), (3) 위의 문장이 모두 맞는 것인지 궁금합니다.(감감하게 - 깜깜하게 - 캄캄하게) (4) 강남 갔던 제비가 돌아온다는 삼월삼짇날(3월 29일)에 봄은 우리 곁에 화사한 꽃망울을 터뜨리며 인사하지만 제비가 돌아왔다는 소식은 감감하다.(여기서의 감감하다는 - 소식이나 연락이 전혀 없는 모양) 제일 마지막에 있는 감감하다 자리에 깜깜하다 또는 캄캄하다가 올 수 있을까요? (5) 군무 이탈 이재진 어디로 갔나. 28일째 감감 무소식 위의 신문 기사 제목에서는 감감 대신에 깜깜이나 캄캄이 쓰일 수 있나요?
1940
모스 부호의 고안자 Morse, Samuel의 우리말 표기법은 무엇인가요? 사무엘 모스가 맞나요, 새뮤얼 모스가 맞나요?
1941
국어사전을 보면 모시다의 쓰임이 세 가지로 나옵니다. 세 번째 것이 의식을 하다의 뜻으로 , 제사를 모시다를 예로 들고 있습니다. 제가 궁금한 것은 제사를 모시다 외에 다른 의식에서 모시다가 쓰이는 경우가 있는지에 대한 것입니다. 의식에 초점을 두고 사용할 수 있는 것이라면 집회나 법회 강연회 등의 종교 행사나 권위 있는 의식에 쓰일 수 있을 것 같은데. 그런 경우를 들어 본 적이 없어서요. 모시다가 제사(기타 천도제 영산제 등 죽은 자나 무속에서 신을 대하는 의식 포함) 말고 다른 의식(일반 모임이라는 행사 성격이 강한)에도 쓰이는 사례가 있는지 알고 싶습니다.
1942
표준국어대사전에서 모시풀이 래미와 같다는 것을 알게 되었는데요, 오늘 인터넷 백과사전에서 모시풀을 검색해 보니 모시풀 [ramie]라고 되어 있었습니다. 표준국어대사전엔 래미가 외래어라는 표기를 보지 못 했는데요, 혹시 외래어인가요?
1943
모아지고있다인가요, 모아지고 있다인가요?
1944
표현 중에 누가 ~ 를 해서, 관심이 모아지고 있습니다.라는 말을 많이 보고 들었습니다. 그런데 모아지다는 겹피동이 아닌가요? 모으다의 피동사가 모이다가 아닌가요? 피동사인지는 잘 모르겠네요. 관심이 모이고 있다고 해야 하지 않나요? 아니면 누가 ~를 해서 관심을 모으고 있습니다.나 쏠리고 있습니다.가 적절한 표현이 아닌지요?
1945
관심이 모아지고 있다. 맞는 표현인가요? 관심이 모이고 있다는 것이 맞는 것 같은데요,모아진다고도 쓸 수 있나요?
1946
국어의 로마자 표기법에서 ㅕ와 ㅝ 각각에 포함된 단모음은 동일하지만, 로마자 표기 yeo, wo에서는 단모음을 다르게 표기하는 이유가 궁금합니다. ㅝ를 weo 라고 규정 안 한 이유가 따로 있나요? ㅕ - ㅣ+ㅓ, ㅝ - ㅜ+ㅓ 질문-외래어 표기법 표1 국제 음성 기호와 한글 대조표에서 반모음은 j, ɥ, w 세 개로 설정하였는데, 국어의 로마자 표기법에서 j계 상향 이중 모음을 j대신 y로 규정한 이유가 따로 있나요? 평순 경구개 반모음은 음성 기호로 [j] 대신 [y] 를 쓰는 일도 많다고 국어학 개설에 나오기는 하지만요. 질문-표준 발음법 제5항을 보면 ㅢ가 나옵니다. ㅢ는 놓이는 환경에 따라 제 소릿값을 실현하지 못하는 경우가 많은 이중 모음인 것을 다만에서 설명하고 있고요, ㅢ 가 상향과 하향 이중 모음 중 어느 것으로 국립국어원은 관점을 취하고 있습니까? ㅢ 성격이 정확하지가 않네요.
1947
모음요리, 모둠요리 이 둘 중에서 정확하게 어떤 것이 맞는지요? 
1948
국어의 로마자 표기법의 제1항에는 단모음과 이중모음의 표기가 적혀 있습니다. 이하의 표기 근거를 알고 싶습니다. 1.ㅟ의 표기 wi, ㅟ는 단모음에 속합니다. 그러나 w는 반모음의 표기이므로 이중 모음으로 표기된 것을 알 수 있습니다. 어째서 단모음이 이중 모음으로 표기되는 것입니까? 2. ㅝ의 표기 wo  이중 모음의 표기는 반모음과 단모음의 조합으로 이루어져 있습니다. 예컨대 ㅕ는 yeo 즉, 반모음 표기 y와 ㅓ의 표기 eo의 합성으로 나타납니다. 그렇다면 ㅝ도 weo의 표기로 나타나야 될 것 같습니다. 그러나 실 표기는 wo입니다. 근거가 무엇인지 알고 싶습니다. 3.ㅢ의 표기 ui  ㅢ는 하향 이중 모음입니다. 다른 이중 모음 표기를 볼 때, eu와 y의 합성, 즉 euy로 나타나야 할 것 같습니다. 그러나 실제 표기는 ui입니다. u와 i는 각각 ㅜ와 ㅣ의 단모음 표기로서 ui는 단모음과 단모음의 합성입니다. 표기의 근거를 알고 싶습니다.
1949
외국인에게 -아서, -어서가 붙는 경우를 설명할 때 만들다, 슬프다, 기쁘다, 고프다, 아프다를 설명해 줄 때 만들어서, 기뻐서, 슬퍼서, 배고파서, 아파서가 되는데 앞의 말이 중성인데 어찌 설명을 해 줘야 정확한 설명이 될까요?
195
감사하다와 고맙다의 차이가 있습니까? 감사하다는 바람직하지 않은 말이므로 고맙다는 말만 써야 한다는 의견을 들은 적이 있는데 정말 그렇습니까?
1950
모롱이가 산모퉁이의 휘어 둘린 곳이라고 나오는데, 고개를 말하는 것인지 꺾어진 자리를 말하는 것인지 궁금합니다. 또 모퉁이와 모롱이는 어떤 차이가 있습니까?
1951
목이 아픈 병을 뜻하는 단어가 목거리인데요. 어원이 [목+걸-+-이]인데 걸다를 찾아보니 아프다의 뜻이 없는데 목이 걸다에서 온 단어가 맞는지요?
1952
도, 시, 군, 구, 읍, 면, 리, 동의 행정 구역 단위를 표기할 때 붙임표(-)를 넣잖아요. 그럼 목동은 Mok-dong으로 표기해야 맞는 거죠? 혹시 Mokdong으로 쓰이는 경우도 있나요?
1953
목동 운동장을 로마자로 표기하려면 어떻게 해야 하나요?Mokdong stadium이 맞나요, Mok-dong stadium이 맞나요?
1954
목례로만 인사했다.는 표현이 맞는 표현인지 궁금합니다. 만약 맞지 않다면 바른 표현과 그 까닭은 무엇입니까?
1955
사전에서 목록과 목차를 찾으니 아래처럼 나옵니다. 무엇이 다르며 어떻게 구분해서 사용해야 됩니까?목록(目錄)[몽녹]〔목록만[몽농-]〕 「명사」 「1」어떤 물품의 이름이나 책 제목 따위를 일정한 순서로 적은 것. ≒약절「2」ㆍ표목02(標目)「3」. 「2」『컴퓨터』=디렉터리. 목차02(目次) 「명사」목록이나 제목, 조항 따위의 차례. ≒속판01「1」ㆍ표목02(標目)「4」.
1956
목마르다에 -는데/-은데를 붙일 경우, 목마르다는 형용사로 나와 있는데 어떤 사전에는 동사로 나와 있습니다. 보기를 들어 목마른데 맥주 한 잔 할까요?를 목마르는데 맥주 한 잔 할까요로도 말할 수 있나요? 또 매일 아침 일어나면 목이 마르는데 어떻게 하면 좋지요?일 때는 마르는데를 써도 괜찮은 것 같은데, 어떤가요?
1957
목메이다가 표준어가 아니고 목메다가 표준어인 것으로 알고 있습니다. 따라서 목메인 소리는 틀린 표현이고 목멘 소리가 맞는 표현이라고 알고 있고요. 불필요하게 이가 들어가는 경우가 있다는 것에는 동의를 할 수 있을 것 같습니다. 그런데 몇몇 경우에 목메이다와 목메다는 주는 느낌에 차이가 큽니다.가령,  이것아! 이것아…….  목수는 이제라도 목메인 소리를 할 것만 같습니다.-이원수의 밤 전차의 소녀 중에서 위의 문장에서 목메인을 목멘으로 바꾼다면 글이 주는 느낌이 상당히 달라지는데요. 원문처럼 목메인이 쓰였을 때는 수동적인 느낌이 나면서 주체의 의지가 담긴 말이 아닌, 자신도 모르게 속에서 올라오는 소리를 할 것 같은 느낌이 듭니다. 뭔가 슬픔을 참다가 소리가 나올 것 같은 느낌도 들고요. 그런데 목멘으로 바꾸면 문장이 주는 이미지는 은근한 느낌이 사라져 확연하게 단순해집니다. 문학 작품을 표준어 규정에 맞게 교정을 할 때, 과연 원문의 풍부한 느낌을 희생시키면서까지 표준어 규정을 지켜야 하는 건지 의문이 듭니다. 북한의 경우에는 목메이다가 맞는 표현으로 쓰인다고 알고 있습니다. 어떤 차이로 인한 것인지 알고 싶습니다.
1958
목메어 말을 할 수 없다(0)/목메여 말을 할 수 없다(X), 이게 맞나요?
1959
다리를 다쳤을 때 사용하는 목발이라는 단어가 맞는지 찾아보다가 질문드려요. 보니까 목발이 표준어로도 있고 지겟다리로 화살표 해 놓고 비표준어로도 돼 있네요. 그럼 목발과 지겟다리 중 어떤 게 표준어인가요?
196
축하합니다는 맞는 말이고, 축하드립니다는 잘못된 말이라고 알고 있습니다. 그렇다면 감사의 경우에도 감사합니다가 맞는 표현이고, 감사드립니다는 잘못된 말인지 궁금합니다. 아니면 축하나 감사 모두 -하다와 -드리다가 가능한지 불가능한지 알고 싶습니다.
1960
표준 발음 변환에서 찾아보았더니 목요일의 발음은 [모교일]이군요. 그런데 니은 첨가 현상 조건에 맞으니까 [몽뇨일]로 발음되어야 하는 거 아닌가요?
1961
목재 가구, 목제 가구둘 중 어느 게 맞는 건가요?
1962
베개로 쓰이는 목침은 침이 베개 침이기 때문에 의미가 중복된 것으로 볼 수 있지 않습니까?
1963
목표값과 목푯값 중 어느 것이 올바른 표현일까요?
1964
집안이 망했다고 할 때 가세가 몰락했다가 맞나요, 가세가 쇠락했다가 맞나요?
1965
초등학교 2학년 읽기책에 몰려들었습니다라는 어휘가 있습니다. 그런데 몰려들었습니다를 소리 나는 대로 적으면 어떻게 되나요? 우리 아이 담임 선생님께서는 [몰려드러씀니다] 라고 하시는데,(선생님들 지도서에 그렇게 되어 있다네요.) 제가 학창 시절에 배운 기억을 더듬으면, ㅆ 의 대표음 ㄷ 받침이 붙어 [몰려드럳씀니다] 로 생각되는데요. 그리고 끄덕였습니다도 [끄더겨씀니다]로 한다고 그러시네요. 발음 규칙이 바뀌었나요?
1966
한꺼번에 몰살당하다라는 말이 시험에 나왔는데요, 의미 중복이 아닌가요?
1967
흔히 沒廉恥, 破廉恥를 몰염치, 파렴치로 적는 것을 볼 수 있는데 같은 한자이므로 몰염치, 파염치로 적어야 하는 것이 아닌지요?
1968
한글 맞춤법강의 책으로 공부를 하다 보니 두음 법칙 부분에서 몰염치와 파렴치를 설명하면서 나오는 이야기인데 현실 발음의 불규칙성을 표기에 반영하여 破廉恥(한자의 원음은 파염치) 파렴치라고 적어야 한다고 말하고 있습니다. 이러한 파렴치와 같은 예로서 적어야 할 것이 몰-리해, 과-린산, 아-린산 등이 있다고 들고 있습니다. 그런데 표준국어대사전을 검색해 보면 위의 세 단어는 검색 결과에 없습니다. 두음법칙을 적용하여 몰이해, 과인산, 아인산으로 검색할 경우 찾을 수 있는데, 이것을 어떻게 설명해야 하는 것인지 궁금합니다.. 
1969
몰이해[몰리해], 불이익[불리익], 원격[원격], 이 발음이 맞나요?
197
아래 표현이 정확한 표현인지 아니면 수정해야 할 필요가 있는지 궁금합니다. 성실 납세에 감사합니다. -> 감사합니다가 맞는지 아니면, 감사드립니다가 맞는지요? -> 표현이 전체적으로 문제가 없는지요?
1970
정말 몸둘 바를 모르겠습니다의 의미와 띄어쓰기를 알려 주세요.
1971
몸 바치다로 써야 하는지, 아니면 몸바치다로 써야 하는지 또는 둘 중 어느 한 개가 원칙이고 다른 것은 허용되는지 알려 주세요.
1972
몸무게가 는 것 같아.라는 문장에서 는 것은 늘은 것의 준말입니까? 준말이라면 몸무게가 는 것 같아.라는 문장도 맞춤법에 맞는 표현인지 궁금합니다.
1973
간혹 할머니께서 몸뻬라는 말씀을 하시는데 몸뻬가 무슨 뜻인지요? 이 말이 표준어인가요?
1974
우리가 흔히 아줌마들이 편하게 막 입는 바지를 몽빼라고 하잖아요. 근데 몽빼, 몸빼 중 어떤 게 맞는 표기인가요? 그리고 외래어라면 어원도 좀 알려 주세요.
1975
말을 하다 보면 몹쓸짓과 못쓸짓이라고 하는데요, 어떤 게 더 맞는 말일까요? 경우에 따라서 헷갈려서요. 둘 다 표준어이긴 합니까? 의미가 차이가 나서 글자가 다른 걸까요?
1976
못되먹었다와 못돼먹었다가 헷갈리네요.못되어먹었다가 가능한 것 같아 보이니까 못돼먹었다가 맞으려나?
1977
초등학교 수학책에 보면 물건의 길이를 재는 것에 대한 문제에서 색연필이 11cm 조금 못 된다라는 표현이 나옵니다. 이 경우 못 된다 대신에 안 된다라고 써도 될까요?
1978
영희는 철수를 극장에서 못 만났다.라는 표현을 영희는 철수를 극장에서 만나지 못했다.로 바꿔야지 자연스러운 문장이라고 책에 나왔는데, 왜 그런지 궁금합니다. 못 만났다와 만나지 못했다의 차이점을 설명해 주세요.
1979
정말 못 말리는 성격이다.와 같은 문장에서 못말리다는 띄어 써야 맞나요? 그리고 내가 제일 좋아하는 색깔은 파란색이다.에서 제일 좋아하는이라는 표현이 올바른 표현인가요? 혹시 일본어 투이거나 잘못된 표현은 아닌지 궁금합니다.
1980
못 먹다와 못먹다에서의 띄어쓰기를 잘 모르겠네요.
1981
난 너를 못믿겠다인가요, 못 믿겠다인 건가요?
1982
못 올 데 왔어?못 갈 데 갔어?이처럼 못 올 데/못 갈 데는 전부 띄어쓰기를 하는 것이 맞나요?
1983
못 이기다 - [모디기다]옷 입다 - [온닙다]옷 입다에서 옷이 [옫]으로 발음되고 음가 있는 실질 형태소인 입다에 ㄴ첨가가 되고 ㄷ과 ㄴ 이 동화되어 [온닙다]가 되는 것은 알겠습니다.그럼 못 이기다도 [몬니기다]가 되어야 맞는 것 아닌가요?
1984
못 이기다의 발음이 [모디기다], [몬니기다] 중에 어떤 것인가요? 그리고 왜 그렇게 발음하나요?
1985
못 이루죠를 소리 나는 대로 표기하면 어떻게 되나요?
1986
못 잊는다.라는 말이 표준 발음으로 어떻게 되나요? [몬 닌는다]가 맞나요, [모 딛는다]가 맞나요?
1987
값있는은 [가빈는]이고 못잊어는 [몬니저]이죠? 똑같이 값+있는, 못+잊어 인데 똑같이 앞 단어 자음으로 끝났고 다음 단어 첫 음절은 이로 시작했는데, 값있는의 법칙을 따르면 못잊어도 [모디저] 아닌가요? ㄴ소리 첨가하라는 규칙을 따르면 값있는도 감닜는이 아닌가요.? 옷입다도 [오딥따]가 아니라 [온닙따]이고.
1988
못 잊어[몬니저/모디저], 할 일[할릴/하릴], 그런 일[그런닐/그러닐], 먹을 엿[머글렫/머그렫], 한 일[한닐/하닐], 옷 입다[온닙따/오딥따], 서른여섯[서른녀섣/서르녀섣], 먹은 엿[머근녇/머그녇] 위 발음 중 옳은 발음만 남겨놓고 다 지우면 어떻게 되나요? 그리고 8·15, 분열, 잘 익히다, 못 이기다, 못 잊다는 어떻게 발음하나요?
1989
말을 하지 못하다. / 말을 못하다.이 두 문장에서 못하다의 띄어쓰기에 대해 말씀 부탁드립니다.  
1990
시간이 없어 연습을 많이 하지 못했다 경우 시간이 없어 연습을 많이 못했다와 시간이 없어 연습을 많이 못 했다 중 어느 것이 맞나요?
1991
-대, -데 -다더라와 관련해 의문이 생겨서 문의드립니다.저 건너 순이네는 불이 없어서 밤이면 바느질도 못 한다더라에서 못 한다더라를 못 한다데로 줄여 쓸 수 있는지요? 줄임이 가능하다면 더라를 줄여 쓰는 것이라서 데가 맞을 것 같은데 한편으로는 자기의 경험이 아니라 남의 말을 듣고 인용하고 있다는 것을 생각하면 대가 맞을 것 같기도 합니다.(물론 어미 자체가 다르기는 합니다만)바느질도 못 한대. / 바느질도 못 한다데.이렇게 구분해서 써야 하는 것인지 알고 싶습니다.
1992
일이 못된 게 그 사람 탓이겠어?외교관이 못된 것을 비관하다. 두 문장에서 못된의 띄어쓰기가 올바른 건가요? 서로 차이를 모르겠는데, 두 개 모두 붙여 쓰면 되는 건가요?
1993
안되다, 안^되다, 못되다, 못^되다, 못하다, 못^하다의 구분은 어떻게 하는 것입니까?
1994
못되다, 안되다/못 되다, 안 되다의 띄어쓰기가 도저히 구별이 안 되네요. 나는 목이 아파서 노래를 못 한다.순이는 아빠를 닮아서 노래를 못한다.하나는 왜 띄어 쓰고 하나는 왜 붙여 쓰는 건지요?그 일이 못된 게 그 사람 탓이겠어?외교관이 못 된 것을 비관하다.뭐가 차이가 있는지 구별이 안 돼요.
1995
못하다의 띄어쓰기가 궁금합니다.못하다는 노래를 못하다 할 때는 붙여 쓰고,어떤 여건이 되지 않아서 노래를 할 수 없는 상황일 때는그날은 순서가 되지 않아 노래를 못 했다.처럼 띄어 쓰는 것으로 알고 있습니다.그런데 표준국어대사전에서 못하다를 찾으면,[Ⅲ][보조 동사]｛동사 뒤에서 -지 못하다 구성으로 쓰여｝앞말이 뜻하는 행동에 대하여 그것이 이루어지지 않거나 그것을 이룰 능력이 없음을 나타내는 말. 눈물 때문에 말을 잇지 못하다. 바빠서 동창회에 가지 못하다. 배가 아파 밥을 먹지 못하다. 그럼 다스리지는 못하다, 먹지도 못한다처럼 는이나 도가 붙는 경우는 어떻게 띄어 써야 하나요?이것도 -지 못하다에 따라다스리지는 못하다먹지도 못한다이렇게 해야 하는 건가요, 아니면다스리지는 못 하다먹지도 못 하다이렇게 해야 하는 건가요?또 그 이유는 무엇인가요?
1996
무시 못하다 할 때 못하다가 맞나요, 못 하다라고 띄어 쓰는 게 맞나요? 만약에 무시하지 못하다라고 쓰일 때에는 붙여서 쓰는 게 맞는데, 하지가 생략되었다고 보고 붙여 쓰는 게 맞는 것인가 해서요.
1997
못하다는 동사인 줄 알았는데, 형용사로도 쓰인다고 하네요. 형용사 못하다가 어떻게 쓰이는지 딱 떠오르지를 않는데, 좀 알려 주세요. 
2
수량을 나타내는 명사 또는 명사구 뒤에 붙어 정도의 뜻을 더하는 가량은 접미사이니까 앞말에 붙여 적는 것이 맞지요?
20
자녀 수를 말할 때 1남1녀로  붙여 쓰는지, 1남 1녀로 띄어 쓰는지 궁금합니다.
2001
책에 보니, 못 하다 등이 부정문으로 쓰인 경우는 부정의 부사로 보고 뒷말과 띄어 쓴다고 되어 있는데아파서 일을 못 하다.는 띄어 쓰는 게 정답이고식사를 하지 못하였다.는 붙여 쓰는 게 정답인데왜 위에는 띄고 밑에는 붙이는지 잘 이해가 안 가네요. 알기 쉽게 설명 좀 부탁드립니다.
2002
몽유병의 발음을 알고 싶습니다.
2003
시조 중, 태산이 높다 하되, 하늘 아래 뫼이로다.라는 구절이 있는데요, 뫼로다가 아니라, 뫼이로다라 적어도 무방한가요?
2004
묘령의 소녀 이 표현은 묘령이 20세 전후의 여자를 나타내는 것이므로, 묘령의 처녀로 바꾸어야 맞다고 알고 있습니다. 그런데 처녀라는 단어는 나이와 상관없이 쓸 수 있는 건가요? 보기를 들어 열아홉 살 처녀도 맞는 말인지? 소녀는 보통 스무 살 미만의 여성에게 쓰는 걸로 알고 있는데, 그렇다면 처녀는 보통 몇 살의 여성들에게 쓰는 말인지요?
2005
요즘 라면 포장지에 MSG 無첨가라는 문구가 들어가 있는데요. 저는 이것이 어색한 표현이라고 느낍니다. MSG가 첨가되지 않았다는 뜻을 나타내기 위해서는, 無MSG 또는 MSG 不/未첨가라고 하는 것이 더 자연스럽지 않습니까?
2006
선생님, 외투가 무겁죠? 이 표현이 왜 틀린 것이 되죠? -ㅂ죠는 합쇼할 대상에 쓴다고 나와 있던데요?
2007
무늬를 발음하면 [무니]라고만 발음하고 문의는 [무늬, 무니] 둘 다 맞나요? 틀리다면 틀린 부분을 지적해 주세요.
2008
무덤과 묘지의 의미 차이에 대해 알고 싶습니다.
2009
흔히 무뎃뽀로 덤빈다.라는 표현을 듣습니다. 이 무뎃뽀가 우리말입니까? 아니라면 우리말로는 어떻게 바꿔 쓰는 것이 좋습니까?
201
얼마 전에 인터넷에서 감사합니다.라는 말이 일본어에서 유래된 것이고, 고맙습니다.라는 말이 표준어인데, 보통 사람들이 감사라는 말을 더 공손한 뜻으로 알고 사용한다는 것을 본 적이 있는데요, 사실인가요?
2010
무등을 타다. 무등을 태우다. 모두 틀린 표현인가요? 목말만 맞는 것인지요? 또 무동은 목말을 타는 아이를 말하는 건가요?
2011
표준국어대사전에서 무려를 검색해보면무려02(無慮) 「부사」 ((수량을 나타내는 말 앞에 쓰여))그 수가 예상보다 상당히 많음을 나타내는 말.이런데요, 요즘 블로그나 여러 인터넷 게시판을 보면 무려가 이런 식으로 쓰이고 있습니다. 검색해서 나온 것 몇 개를 보면패밀리가떴다! - 무려 진리탑출연 (무려) 한국에서 날아온 선물 2009슈퍼주니어 3집 의상은 무려 수트다! 무려 크리스마스 때 일어났던 일들 누리집 찾기나 뉴스, 전문 자료 등을 보면 무려는 전부 수량 앞에서 쓰이고 있습니다. 그런데 네이버 블로그 검색란에서 무려를 검색하면 대부분이 이런 식으로 쓰이고 있는데요, 맞는 표현이면 다행인데 잘못된 표현이라면 심각한 수준인 것 같습니다. 저는 아무리 봐도 이 표현이 어색하기만 합니다. 지금 이 표현들이 맞는 표현인가요?
2012
寧을 한글로 표기할 때 녕이 두음에 올 때에는 영이고, 속음으로 령도 인정하잖아요? 이거랑 관련해서 우리가 랴오닝 성을 요녕성이라 하지 않고, 요령성이라고 하는데 무령왕릉의 경우에는 왜 무녕왕릉, 무녕왕능, 무령왕능도 아닌 무령왕릉이라고 하는 건가요?
2013
무례와 무뢰가 같은 뜻인 것 같은데, 둘의 차이가 뭔가요? 즉 어떻게 구분해서 사용해야 할까요?
2014
표준국어대사전에 보면 유상과 유료, 무상과 무료의 뜻풀이가 구분이 되어 있습니다. 그런데 무상 서비스, 무료 서비스, 유상 서비스, 유료 서비스는 일상생활에서 다 사용하고 있는 것으로 알고 있습니다. 표준이 있는 것인가요? 아니면 다 허용하는 것인가요?
2015
할머니께선 물팍이 아프시다고 그러시거든요. 무릎이 맞죠? 물팍은 사투리인가요?
2016
무릎에와 팥의라는 발음에 대한 건데요, 대강 알아본 바로는 홑받침이나 쌍받침이, 모음으로 시작된 조사나 어미, 접미사와 결합되는 경우에는 제 음가대로 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다.라고 하던데요, 모음으로 시작되는 조사나 어미, 접미사라면 받침은 무조건 뒤 음절 첫소리로 옮겨 가는 건가요?
2017
1. 무릎이, 무릎을을 발을할 때 정확한 발음이 어떻게 되는지, 또 왜 그렇게 발음되는지 궁금합니다. 2. 1번이 [무르피], [무르플]로 발음해야 되는 게 옳다면, 부엌이 좁다는 부어키 좁다라 발음해야 되나요?
2018
저녁종이 울리자 많은 사람들이 거리로 무리지어 나왔다.라는 문장에 쓰인 단어들 중 저녁종은 합성어이고, 사람들은 파생어 같은데, 무리지어도 합성어인가요? 그리고 울리자는 파생어인가요?
2019
ㅣ모음 역행동화는 표준어로 인정하지 않는데 무말랭이는 왜 무말랑이로 쓰지 않는 것인가요?
202
감사합니다를 소리 나는 대로 쓸 때 [감사함니다]와 [감사함미다] 중 어느 것이 맞나요?
2020
무색게하다와 무색케하다 둘 중 무엇이 옳은 표현인지 궁금합니다. 무색게하다가 잘못된 표현인 줄 알았는데 아니었습니다. 그래서 다른 프로그램을 사용해 무색케하다를 쳐 봤더니 또 이게 맞는 표현이라고 나오네요. 정확히 둘 중 무엇이 맞나요?
2021
무슨 일의 정확한 발음은 무엇이며, 그런 발음이 되기까지 음운 변화 과정은 어떻게 되는지 알고 싶습니다.
2022
무슨 영화를 좋아하세요?와 어떤 영화를 좋아하세요?의 차이를 알고 싶습니다. 
2023
무슨 일이 있었니?, 어떤 일이 있었니?차이점이 있나요? 
2024
1. 어떤과 무슨의 정확한 차이를 알고 싶습니다. 예) 어떤 색을 좋아합니까?/무슨 색을 좋아합니까? 잃어버린 모자는 어떤 색입니까?/잃어버린 모자는 무슨 색입니까? 2. ㅎ 불규칙에 대한 질문입니다. ㅎ 불규칙의 경우 ㅏ와 ㅓ를 만났을 때, ㅐ나ㅒ로 바뀌는데, (예를 들어 빨갛다가 빨개요가 됨.) 같은 ㅎ불규칙인 어떻다와 그렇다의 경우 어떻게 어때요 그래요로 변하는지요?
2025
무시 당하다, 차별 받다의 띄어쓰기에서 붙이는 게 맞나요, 띄어 쓰는 게 맞나요?
2026
책에는 무신란으로 표기되어 있는데 무신난으로 표기해야 하는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다.6.25 동란 또는 6.25 동난의 경우는 어느 것이 바른 표기인가요? 올바른 발음도 더불어 알려 주시면 감사하겠습니다.
2027
문제를 풀다가 보충해야 할 성분이 뭔가에 대한 문제를 풀었는데요, 그가 몰두하는 것은 현재의 괴로움을 잊으려는 행동에 불과하다. 여기에서 필수 부사어가 생략되었다고 하는데 잘 모르겠어요. 
2028
다음 기준을 바탕으로 평가해 보자. 다음 기준을 바탕으로 하여 평가해 보자. 위와 같은 표현을 쓰곤 하는데요, 두 가지 표현 중 어느 것이 맞는 표현인가요? 만약 두 가지 다 옳은 표현이라면, 더 권장하는 표현이 있는지 궁금합니다.
2029
어둠침침한 곳에서 무얼 하고 있니?라는 문장에서 무얼 대신에 무엇을 쓸 수 있는지 궁금합니다.
203
웃어른께 감사해요.라고 하는 것은 잘못된 표현인가요? 감사합니다라고 해야 하는 건가요?
2030
(1) 무엇인가 가슴을 꽉 눌렀다.(2) 무엇인가가 가슴을 꽉 눌렀다.어떻게 쓰는 것이 더 바람직한가요?
2031
무엇입니까인데요, [무어심니까]로 발음을 하더라고요. 이게 맞는 것 같긴 한데, 왠지 [무얻임니까]로 발음했으면 하는 바람이 들더라고요. 이건 그냥 제 생각이고, 제 질문은 위에 두 발음이 모두 맞는가 하는 것입니다.
2032
국립국어원에 보면 곤란하다의 뜻인 무엇하다는 붙이잖아요. 그건 알겠는데요, 어떤 일 따위에 이용하거나 목적으로 하다.의 예문으로 그거 사서 무엇하게?/집에 있지 무엇하러 왔느냐?이게 잘 이해가 안 됩니다.너 뭐 하고 있는데?에서 뭐 하다는 왜 띄어야 하는 거죠? 뭐 하고 있는데?의 뭐나 그거 사서 뭐하게?의 뭐나 무엇이 다른지 잘 모르겠어요. 정확한 의미 차이를 알려 주세요.
2033
무가 표준어입니까, 무우가 표준어입니까？
2034
무의식중에라고 할 때 띄어쓰기에 대해 질의합니다. 무의식 중에가 맞습니까? 무의식중에가 맞습니까? 그리고 그 이유는 무엇입니까?
2035
이집트의 근대화 운동을 일으킨 무함마드 알리의 경우, 어떤 교과서에는 메메트 알리라고 나오기도 하고, 마호메트 알리라고 나오기도 하고, 무하마드 알리라고 나오기도 하는데, 어떤 표기법이 최신의 표기법입니까?
2036
보통 새해에 세배를 드리는 것으로 알고 있는데 송년에도 절을 한다는 말을 들었습니다. 맞는 말인지 알고 싶고, 맞다면 어떤 인사말을 해야 하는지도 알고 싶습니다.
2037
묵은 김치를 뜻하는 묵은지는 표준어입니까, 아니면 전라도 방언입니까?
2038
새 로마자 표기법에 따르면 소리 나는 대로 적는 것으로 알고 있습니다. 그런데 묵호는 [무코]로 소리 나는데, 왜 Muko로 적지 않고 Mukho로 적습니까?
2039
대괄호 등의 용법과 관련된 질의입니다. 대괄호는 묶음표 안에 묶음표가 있을 때 바깥 묶음표로 쓴다고 알고 있습니다. 그런데, 대괄호와 소괄호를 써서 문장을 작성하였는데, 다시 바깥 묶음표가 필요한 경우에는 어떻게 해야 하는지요? 즉, 묶음표가 두 개가 필요한 문장에는 바깥 묶음표로 대괄호를, 안에는 소괄호를 사용하겠지만, 묶음표가 세 개 또는 그 이상이 필요한 경우에는 어떻게 하나요? 묶음표가 세 개가 필요한 경우, 일반적으로 사용하듯이 중괄호를 사용하여 대괄호, 중괄호, 소괄호로 사용할 수 있는지요(중괄호는 여러 단위를 묶어서 보일 때 쓰는 것이지만, 이러한 경우에는 쓸 수도 있는지요)? 아니라면, 대괄호, 대괄호, 소괄호의 순서로, 또는 대괄호, 소괄호, 소괄호의 순서로, 또는 소괄호, 대괄호, 소괄호의 순서 등을 생각할 수 있겠지만, 정확한 용법이 궁금합니다. 나아가서 묶음표가 네 개 이상이 필요할 경우에는 어떻게 하는지요?
204
떠내려가 버리다는 버리다가 보조 용언이라 할지라도 띄어쓰기와 관련하여 앞의 본용언 떠내려가가 합성 동사이기 때문에 떠내려가버리다는 옳지 않다고 하는데, 그러면 저 그림은 감상할 만한 가치가 있는 작품이다라는 문장을 저 그림은 감상할만한 가치가 있는 작품이다도 결국 옳지 않은 문장인가요? 감상하다라는 동사가 파생동사인데, 합성 동사라는 말의 뜻에 파생동사도 포함되는 건지요.
2040
* 문-고리[문꼬리], 눈-동자[눈똥자], 신-바람[신빠람]위에서 다 된소리로 발음이 나는데, 문고리와 눈동자는 합성어, 신바람은 파생어니까(일단 이것이 맞는지 알려 주시고요.)앞의 된소리는 사잇소리 현상이고 뒤의 된소리는 된소리되기로 봐야지 맞는 것 아닙니까?(이것이 두 번째 질문입니다.)어떤 책에서 목차 구분을 된소리되기로 해놓고 위 세 단어에 대해서 아래와 같이 설명을 해 놓아서 질문드리는 것입니다.표기상 사이시옷이 없더라도 관형적 기능을 가진 사이시옷이 있어야 할 합성어인 경우에 뒷단어의 첫소리 ㄱ,ㄷ,ㅂ,ㅅ,ㅈ을 된소리로 발음한다. 보기) 문-고리[문꼬리], 눈-동자[눈똥자], 신-바람[신빠람]즉, 위의 설명은 단지 된소리가 난다는 것을 의미하지 사잇소리 현상이 아닌 된소리되기를 설명한 것은 아니지요?
2041
된소리되기 규정을 보면 마지막 항의 보기로 문고리가 나오는데요, 문고리가 정확히 사잇소리 현상에 해당되는지, 된소리되기에 해당되는지 궁금합니다.
2042
문방구랑 문구방이랑 뭐가 달라요?문구방이라고 하면 잘못된 표현인가요?
2043
문방구와 문구점이 표준국어대사전에는 동의어로 되어 있습니다. 한자상으로는 문방구가 도구이고, 문구점은 가게인데 사람들이 문방구를 문구점으로 자주 불러서 동의어가 된 것인가요? 그 사람은 자그마한 문방구를 하고 있다.라고 써 있다면 틀린 것인지 알고 싶습니다.
2044
문법과 문형의 차이가 무엇인지 궁금합니다. 그리고 간접법은 문법입니까?
2045
문상을 갔을 때의 적절한 인사말은 무엇입니까?
2046
보안을 위해 문서를 폐기할 때 쓰는 기계를 한국어로 말할 때 文書裁斷機, 文書破碎機, 文書細切機, 文書粉碎機, 文書碎切機, 아니면 아예 영어를 써서 슈레더라고도 하는 등 명칭이 여러 가진데요, 혹시 이에 해당하는 표준어가 있는지 궁금합니다.
2047
일반적으로 문장이라고 하면 종결 어미로 끝맺은 것을 이야기하는데 나는 밥을 먹음과 같이 명사형 어미로 끝나는 것도 문장으로 볼 수 있나요?
2048
유아에게는 이 대뇌 관문이 발달하지 않아 소량의 MSG가 뇌하수체를 파괴하여 성장과 신진대사에 이상을 초래할 수 있다. 이 문장에서 주어가 무엇인가요? 유아에게는인지 아니면 소량의 MSG가인가요? 그리고 소량의라는 의미를 강조하고 싶어서, 유아에게는 이 대뇌 관문이 발달하지 않아 소량의 MSG 라도 뇌하수체를 파괴할수 있어 성장과 신진대사에 이상을 초래할수 있다.라고 쓴다면, 주어가 없어지는 건가요? 라도 또는 만으로도 이런 건 주격 조사가 아니잖아요. 그래서 주어가 안 될 수도 있나요?
2049
문제되다, 문제 되다의 띄어쓰기, 어느 쪽이 맞습니까?
205
책의 판권 부분에 지은이, 옮긴이, 감수 이렇게 들어가는데, 감수도 지은이, 옮긴이처럼 한글로 된 표현이 있나요?
2050
문제를 유발시키다.가 이중 사동인가요? 문제를 유발하다라고 써도 되지 않나요?
2051
보기) 법질서 전체를 문제 삼아서는 안 된다.위 문장에서 문제라는 단어는 어떤 뜻을 나타낼까요?
2052
문화와 문명의 의미가 어떻게 다른지 알려 주십시오.
2053
오늘 xx께서 나에게 xx을 여쭈어 보셨다. 오늘 xx께서 나에게 xx을 물어보셨다. 이 두 문장이 다 올바른 표현입니까?
2054
대한민국에 물음 2001년도, 한 신문의 칼럼 코너에 오른 글의 제목인데요. 어법에 맞는 표현인가요? 피히테의 연설문 제목인 Reden an die deutsche Nation을 한국에선 독일 국민에게 고함으로 번역하고 있는 점으로 미루어 대한민국에 물음과 같은 표현도 가능하지 않을까 싶은데요. 사용이 드문, 낯선 표현이라 이곳에 여쭙게 됩니다.
2055
묻다의 어원이 어떻게 되는지 알고 싶습니다. 문(問)에서 온 말인지요? 만약 그렇다면 어떻게 어휘화되었는지 알고 싶습니다.
2056
묻어나다를 사전에서 보니 물건에 칠하거나 바른 것이 다른 것에 닿았을 때 거기에 옮아 묻다.라고 되어 있는데요. 그렇다면 실망이 묻어나다도 맞는 표현인지 문의 드립니다. 그리고 그 까닭도 설명 부탁드립니다.
2057
묻혀를 소리 나는 대로 쓰면, [무쳐]인지 [무처]인지 아리송하네요. 어떤 것이 맞는지, 그리고 왜 그렇게 되는지 알려 주시면 감사하겠습니다.
2058
아래 문장은 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요? 여론이 물 끓 듯하다.
2059
물잔을 들어 입을 축였다는 말에서 물잔을 물 잔이라고 띄어 써야 하나요? 술잔이라는 단어는 사전에 있는데 물잔은 따로 등재돼 있지가 않네요. 
206
감염과 간염의 발음을 알고 싶습니다.
2060
물건 가격을 말할 때의 가격의 순우리말이 있나요?
2061
사전을 보다가 오류가 있어 알려 드립니다. 다락-같다[--깓따]〔-같아, -같으니〕「형용사」「1」물건값이 매우 비싸다. 뜻풀이에서 물건값이는 물건 값이로 띄어 쓰는 것이 맞지 않나요?
2062
물결표(~)의 올바른 쓰임에 대해서 알고 싶습니다. 규정상으로는 내지 또는 동어 반복을 피하기 위한 것이라고 되어 있는데요, 예를 들면 4. 19 ~ 5. 10 혹은 현대~ , 고전~  (미술)의 경우라고요. 그런데 실생활에서는 소리가 길게 여운을 남기는 경우에도 쓰거든요. 예를 들면 산 위에서 영수야라고 소리치면 맞은편 산이 영수야아~~~~라고 대답한다와 같은 경우죠. 외래어는 물결표를 사용하지 않는데, 한글은 이렇게 사용한 거죠? 또 글 중간에도 쓸 수 있는지 궁금합니다.
2063
포뇨, 포뇨, 표뇨, 아기 물고기~라는 노래에서 우리는 포뇨를 물에 사는 고기로 보나요? 왜 우리는 오늘 저녁은 생선이라고는 하지만 물고기라고 하면 이상한가요? 물고기라는 말에는 이미 고기라는 단어가 포함이 되어 있음에도 불구하고 요리된 어족을 생선이라는 단어로 말하는 건가요? 소고기, 돼지고기, 닭고기 등 고기가 들어간 말은 요리의 원재료를 가리킬 때 쓰기에 전혀 문제가 없는데 물고기라고 하면 너무 이상합니다. 그 이유가 뭡니까?
2064
일상생활을 하면서 놀이장이라는 단어를 한 번도 들어본 적이 없는데, 유학 온 학생이 놀이공원을 놀이장이라고 말하기에 우리나라는 놀이장이라는 말은 쓰지 않아. 아마도 북한어일거야.라고 말했습니다. 그리고는 대신 놀이터, 놀이마당이라는 말을 쓰지.라고 했는데, 오늘 인터넷을 검색해 보니 물놀이장이라는 단어가 나오더군요. 민속놀이는 민속놀이터, 민속놀이마당이라고 쓰는데, 사전에는 물놀이는 물놀이터, 물놀이마당이 아니라 물놀이장으로 쓰여 북한어라는 말이 없더군요. 왜 그런 것인가요?
2065
알다를 명사화하면 앎이죠? 개가 사람을 물다. 여기에서 동사 물다를 명사화하면 묾인가요?
2066
물매미로 올라 있는 사전도 있고, 물맴이로 올라 있는 사전도 있는데 어느 것으로 써야 합니까？
2067
kbs의 한 프로그램에서 성우가 물방개를 [물빵개]라고 발음을 하더군요. 그런데 패널로 나오신 분은 [물방개]라고 하니, 평소 저도 [물방개]라고 인지하고 있었는데, 갑자기 헷갈립니다. 정확한 발음이 무엇입니까?
2068
열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다. 이 문장의 띄어 쓰기가 맞나요? 문제가 되는 부분은 물 속으로 보입니다. 원칙적으로 띄어 쓰는 것이 맞습니까? 그 근거는 무엇인지 궁금합니다.
2069
물속에 첨벙 빠지다.라고 할 때 물속의 띄어쓰기가 궁금합니다.
207
감질이 나다, 감칠맛나게, 감질맛 난다 등의 표현에서 올바르지 못한 표현이 있는지 궁금합니다. 또한 그 단어들의 정확한 의미도 알고 싶어요.
2070
적어 두다, 물어 보다, 먹어 보다는 본용언과 보조 용언의 관계로 띄어 써야 합니까? 어떤 경우에 본용언과 보조 용언도 합성 동사로 붙여 쓸 수 있는지요? 본용언과 본용언도 합성 동사로 붙여 쓸 수 있는지 궁금합니다.
2071
우리 반에 일진 김태박이 있어서일까? 위 문장은 주인공이 교내에서 싸움이 일어난 원인을 마음속으로 생각하는 것입니다. 다음 문장으로는 싸움하는 모습을 그리고, 다음에는 일진 김태박이 지금껏 싸움을 벌여온 행태를 이야기합니다. 그렇다면 주인공은 이미 김태박이 있어서 싸움이 벌어졌다고 심증적 확신을 갖고 있는 것인데, 문장의 부호를 !로 해야 하는 것 아닌지요? 우리 반에 일진 김태박이 있어서일까! ?, ! 어떤 것이 맞나요?
2072
가) 물장난 하다 보면 얼굴이 깨끗해진다. 나) 물장난하다 보면 얼굴이 깨끗해진다.둘 중 무엇이 맞는지 알려 주세요.
2073
물질만능주의의 띄어쓰기가 궁금합니다.
2074
주전자에 떡 하니 뭍어있는 간장!에서 뭍어있는이 틀린 이유는?
2075
모든 열심히 또는 뭐든 열심히 어떤 게 맞나요? 그리고 모든과 뭐든은 어떻게 다른가요?
2076
회장이래나 뭐래나.회장이라나 뭐라나.둘 중 어느 것이 맞는 맞춤법인가요?
2077
뭐에요가 맞는 말입니까, 뭐예요가 맞는 말입니까? 해야 할 걸이 맞는 말입니까, 해야 할 껄이 맞는 말입니까?
2078
뭔가 먹을래, 뭐 먹을래, 어디 가니, 어딘가 가니의 차이는 뭔가요?
2079
뭐 먹을래, 뭔가 먹을래의 의미상의 차이가 궁금합니다. 뭐 먹을래에서는 뭐가 강조되고 뭔가 먹을래에서는 먹을래 안 먹을래에 초점이 있다고 하는데 이 설명이 맞는 건가요? 궁금합니다.
208
Element Hiding Helper의 해석을 어떻게 해야 할지 모르겠습니다. 요소 감춤 도우미인지 아니면 요소 숨김 도우미인지. 감춤과 숨김의 문제로 볼 수 있습니다. 참고로 이 영어 단어는 컴퓨터 관련 용어이며, 웹 페이지의 특정 구성 요소를 보이지 않게 하는 기능입니다. 참고할 수 있는 내용You simply select the element you want to be hidden and then choose which attributes of this element should be taken into account when hiding it in future. The element hiding rule is generated and added automatically.
2080
뭐하다의 의문형 뭐하니?, 너 지금 뭐하니?에서 뭐하다의 발음은 [뭐ː--]로 나와 있는데요, 평소에 사람들이 [머ː하니]라고 말하잖아요. 이것도 허용되나요?
2081
뭐하다, 뭐 하다의 차이에 대해 질문드립니다.지금 뭐 하고 있어?와 같은 경우 뭐 하고를 띄어 쓰는데,어서 가지 않고 뭐 하고 있어?여태껏 뭐 하고 있다가 이제서야 하는 거지?야! 너 뭐 하는 놈이야?이런 경우에도 전부 띄어 써야 하는지 궁금합니다.
2082
뭔가를 명사로 쓸 수 있나요?뭔가를 들고 오시는데/뭔가가 있다 이런 식으로요.
2083
뭔데는 사투리인가요, 표준어인가요?
2084
뭔데/뭔대 모두 쓰인다고 나와 있어서요.그게 뭔데? / 그게 뭔대? 중 어느 말이 어법에 맞나요?
2085
내가 가장 좋아하는 게 뭔지 알아? 내가 가장 좋아하는 게 뭔 줄 알아?둘 중 어느 쪽 문장이 맞나요?
2086
1. 뭘 도와 드릴까요? 2. 뭐 먹을래요?  1번 문장에서는 뭘을 사용했고, 2번 문장에서는 뭐를 사용했는데, 무슨 이유인가요? 뭘과 뭐의 차이점이 있다면 무엇인지요?
2087
흔히 쓰는 말로 뭘까?라는 말이 있지요. 근데 곰곰 생각해 보니 뭘이라는 말은 무엇을의 준말인데 이를 따르자면 뭘까는 무엇을까라는 이상한 말이 되고 맙니다. 그런데 우리는 통상적으로 뭘까를 무엇을까가 아니라 무엇일까라는 뜻으로 쓰지 않습니까? 그러나 사전을 찾아봐도 뭘이 무엇을과 무엇이를 동시에 아우른다는 내용은 없네요.
2088
조사와 어미를 어떻게 바르게 사용하는지에 대하여 알고 싶습니다않으므로 / 않음으로, 방지하므로써 /방지함으로써, 불가하므로 / 불가함으로, 있음으로 / 있으므로, 등과 같이 으므로와 음으로, 하므로와 함으로를 어떻게 구분하여 쓰는지 자세하게 설명하여 주시기 바랍니다.
2089
요새 신문을 보면 미국산소라고 표기합니다. 원래 미국산 소 아닌가요?
209
감추려야 감출 수 없다가 맞는지 감출래야 감출 수 없다가 맞는지 부탁드립니다. 아울러 숨기다의 활용형도 부탁드립니다.
2090
미끄러지다를 미끄럽다의 피동형으로 보는 경우가 있는데, 옳은 건지 궁금합니다.
2091
음악에서 쓰는 말인 minuet는 어떻게 적나요?
2092
우리나라 표준어 규정에 준말과 본말에서요 미다와 무이다라는 단어에 대해서 여쭤 보려고 하는데요, 뜻이 털이 빠져 살이 드러나다, 찢어지다의 의미일 때 준말인 미다가 표준어, 무이다는 비표준어인가요, 아니면 복수 표준어인가요? 무이다라는 단어를 표준국어대사전에 검색해 보면 나오기는 하는데 다른 뜻으로 사용되는 것 같고 미다의 잘못이라고 나오기도 하고요. 어쨌든, 준말과 본말 사이일 때, 미다와 무이다 중 어느 말이 표준어인가요?
2093
미닫이와 여닫이의 단어 형성법에 대해 궁금해서 여쭈어 봅니다. 파생어인가요, 합성어인가요?
2094
미루나무가 표준어입니까, 미류나무가 표준어입니까？
2095
미망인의 순화, 대체어로서 공신력 있게 인정된 단어가 있으면 알려 주세요. 그리고 미망인과 과부의 차이를 알려 주세요. 
2096
미쁘다의 뜻을 알려 주세요.
21
간과 만의 사용법은 알겠습니다만, 예) 1년간만 사용하기로 했다. 이 문장의 간만은 어떻게 사용하나요? 복합된 접미사인가요? 즉, 1년간 만 사용하기로 했다인가요, 1년간만 사용하기로 했다인가요?
210
감탄[명사] 마음속 깊이 느끼어 탄복함. ≒영탄. 사전적 의미가 이러한데 감탄을 드리다라는 표현이 맞는지요? 감탄을 드리다는 표현이 좀 어색하게 느껴집니다.
2101
미소를 띠다입니까, 미소를 띄다입니까? 
2102
미숙아에 대한 다른 말로 요사이 이른둥이를 많이 사용합니다.미숙아 지원하는 단체에서 국립국어원의 지원으로 응모를 받아서 이른둥이란 단어를 1등으로 뽑았고, 이 표현을 많이 사용하고 있던데요, 표준국어대사전 찾기에서는 이 단어가 없는데, 일반적인 사용에서는 미숙아 와 이른둥이 어떤 단어가 적절한가요?
2103
미술과 예술은 어떤 차이점이 있나요?
2104
미술관 옆 동물원을 발음하면, [미술관 녑 동무뤈]인가요, [미술관 엽 동무뤈]인가요? 띄어쓰기를 휴지(#)로 봐도 연음하는 것이 맞나요?《br》 그리고 미술관 [녑]이라면 ㄴ이 덧나는 이유는 뭘까요? 그리고 띄어쓰기를 휴지로 보지 않고 연음한다면 [엽]에서 불파되니까 [똥무뤈]으로 발음해야 하는 것 아닐까요?
2105
미술인과 미술가의 차이는 무엇인가요?
2106
미숫가루를 찾으면, →미숫가루 이렇게 나오거든요. 그럼 미싯가루는 틀린 말인가요? 아니면 동의어라는 말인가요.
2107
표준 발음법 제5장 제22항에 보면 모음으로 끝난 용언 어간에 모음으로 시작된 어미가 결합될 때에 나타나는 모음 충돌에 대한 발음 규정이다라고 나와 있고 예로 든 네 가지 단어(되어, 피어, 아니오, 이오) 외에 다른 단어까지 모두 해당되는 걸로 알고 있습니다. 예를 들어 기어[기어/기여], 치어[치어/치여] 등등 말이죠. 여기서 질문드립니다. 1. 미시오는 [미시오/미시요] 두 발음 모두 표준 발음인지 아니면 [미시오]만 인정하는지요? 강사마다 말이 다 달라서 헷갈리네요. 2. 이어지다란 단어는 합성어라 [이어지다/이여지다] 발음 둘 다 허용한다고 하던데 여기에 해당하는 어문 규정이 어디에 나와있는지 좀 알려주시고요.(22항에는 안 나와 있네요.) 활용해서 이어지어란 단어를 발음할 때 [이어지어/이어지여/이여지어/이여지여] 네 가지 모두 표준발음으로 인정되나요?
2108
공문서 작성할 때 시설/장비가 지속 식별되어 오다가 어느날 갑자기 식별이 안 될 경우 미식별이라는 용어를 자주 사용하고 있습니다. 이 미식별이라는 용어가 어법상 맞는지 알고 싶습니다.
2109
수업 시간에 표현에 관해 배우다가 사죄, 사과, 미안, 송구, 유감, 죄송 이것들 중 어느 게 더 강한 표현인지 혹시 분류가 다르게 되는 표현이 어떤 것인지 궁금하여 질문합니다.
211
어떤 사람들은 곽티슈, 우유곽이라 말하고, 어떤 사람들은 티슈각, 성냥각이라 말합니다. 흔히 말하는 성냥 상자는 성냥갑이고, 인터넷 사전에 성냥을 담는 갑이라고 풀이가 되어 있는데요, 그 외의 곽, 각은 인터넷 사전을 검색해 봐도 명확한 표준어 표기는 나오지가 않네요. 물건을 담는 포장지 또는 그 상자를 무엇이라 표기하는 것이 옳은 것인지 궁금합니다.
2110
미안해하다 어떻게 띄어 쓰나요?
2111
시간 내에 작성해서 제출하지 않은 초과 근무 시간은 미인정이라는 공문을 봤습니다. 미인정과 같이 아님을 뜻하는 한자어 접두사 비-, 불- 따위의 쓰임에 대하여 문의드립니다. 제가 생각하기에는 불인정으로 해야 맞다고 생각하는데요.
2112
미장이에서요, 미-는 어원이 어떻게 되나요?
2113
작품, 의견, 제도 따위를 골라서 다루거나 뽑아 쓴다는 뜻의 채택 앞에 접사를 붙일 경우미채택으로 써야 하는지, 불채택 또는 부채택으로 써야 하는지 궁금합니다.
2114
영향을 주다라는 의미를 가진 미치다(미친)와 끼치다(끼친)을 어떻게 구별해서 쓰는지요?
2115
미터를 표시할 땐 영어 대문자(M)로 쓰는 것이 맞나요?
2116
예전에 질문드렸을 때, 한자어에서 ㄹ 받침 뒤에 오는 ㄷ, ㅅ, ㅈ(확실한지 모르겠네요.)은 경음화되지만 일률적이지 않다고 답변하셨는데요, 그럼 미필적 역시 현실적과 마찬가지로 [미필쩍]이 되나요?
2117
제가 알기론 민주주의의 의의의 발음이 다양한 걸로 알고 있습니다. [민주주이에 의이, 민주주이에 의의, 민주주이의 의의, 민주주이의 의이, 민주주의에 의의, 민주주의에 의이, 민주주의의 의이, 민주주의의 의의] 맞는 것과 틀린 것의 구분을 부탁드립니다.
2118
표준국어대사전에는 믿기다만 등재되어 있습니다. 너의 말이 믿기지 않는다라는 예가 있는데, 그렇다면 너의 말이 믿어지지 않는다도 바른 표현인가요? 믿어지다는 바른 표현이 아닌지요?
2119
신문이나 방송에 믿기지 않는다, 안 좋다는 어휘를 예사로 쓰고 있는데, 이는 바른 표현인지요? 믿어지지 않는다, 좋지 않다라고 해야 옳은 표현이 아닌가 생각합니다. 올바른 기준을 제시해 주시면 좋겠습니다.
212
갑작스러운과 갑작스런 중 어떤 게 맞는 건가요? ㅂ 불규칙 활용이니까 갑작스러운이 맞는 것 같은데요.
2120
믿어보자!의 띄어쓰기는 어떻게 되나요?
2121
믿을수있는의 띄어쓰기가 궁금하네요.
2122
발로 찼다와 발로 밀다의 두 가지의 뜻과 다른 의미 좀 써 주셔요.
2123
사전에서 밀랍을 찾으면=밀03. 밀03로 순화. 로 설명되어 있습니다.대부분의 사람들이 밀랍이라는 단어를 사용하는 것으로 알고 있는데, 밀랍을 밀로 순화해서 사용해야 하는 이유가 무엇인가요?
2124
몸이 밀쳐졌다는 뜻으로 밀려나다를 쓰려고 하는데요, 사전의 뜻과는 맞지 않는 것 같은데 밀려 나다로 띄어 써야 하나요? 마찬가지로 주저앉았다를 쓰려고 하는데, 예를 들어 공부를 하다 목이 말라서 물을 마시고 다시 책상 앞으로 와 의자에 주저앉았다.라는 문장을 쓴다고 한다면 사전의 뜻과는 다르게 쓰인 것 같은데 이 경우엔 띄어서 써야 할까요? 아니면 쓰임이 완전히 잘못된 건지요.
2125
밀어넣다 이런 말이 자주 쓰이잖아요. 이 경우 띄어쓰기가 궁금합니다. 실제적으로 밀어서 넣는 것을 설명할 때는 밀어서 넣다이므로 밀어 넣다가 맞고, 부당한 현실로 밀다 등 추상적인 느낌을 설명할 때는 실제로 밀어서 넣는 것이 아니니 밀어넣다로 붙여 써야 하나요? 이것 외에도 물리적인 것이 아닌 추상적인 것 등에는 붙여 써야 하는 것들이 있지 않을까요? 아니면, 물리적이든 추상적이든 다 띄어 써야 맞는 말일까요?
2126
영화 잡지를 읽다 보니 밀어 붙이다로 표기가 되어 있더군요.밀어 부치다가 맞는 표현 같은데 어떤가요?
2127
① 밀을 빻아서 만든 가루② 밀을 빻은 가루사전에 나와 있는 빻다를 보면 짓찧어서 가루로 만들다.라고 정의를 내리고 있는데, 빻다의 개념에 만들다라는 뜻이 내포되어 있으니 ②번 표현이 맞는 것 같기도 하고 직접 말을 해 보면 밀을 빻은 가루라는 표현이 어색하게 들려서 ①번 표현이 맞는 것 같기도 합니다. 위의 두 가지 표현 중에서 어떤 표현을 써야 할까요?
2128
문서 작성 중 의문점이 생겨서 문의 드립니다. 우리가 대등 관계를 나타낼 때 흔히 쓰는 및과 과의 사용상 차이가 있는지가 궁금합니다.
2129
및은 와나 과처럼 두 명사를 이어 주고 있으니까 앞 명사에 붙여 써야 할 것 같은데 띄어 쓰고 있는 것을 본 적이 있습니다. 어떻게 쓰는 것이 옳습니까？
213
갑절과 곱절의 쓰임에서 갑절은 이미 2배라는 뜻이 있기 때문에 2갑절이라고 쓰면 어구 중복으로 틀린 문장이 되는 거죠? 곱절은  x 얼마의 수니까 세 곱절, 네 곱절이 되는데, 그럼 두 곱절이라고 써도 되는 건가요?
2130
공사 정관 중 도시 교통의 발전과 이용 시민의 편익 및 복리 증진에 기여라는 부분이 있는데 궁금한 점은 현행과 같이 증진이라는 단어가 이용 시민의 편익과 복리 두 단어에 다 적용될 수 있는지, 아니면 이용 시민의 편익 향상(증진) 및 복리 증진에 기여처럼 써야 되는지 설명 부탁드립니다.
2131
바다 (1)에는 여러가지 물고기들이 살고 있다.정상에 오르니 발 (2)로 보이는 풍경이 장관이었다.1. 밑2. 아래라고 하는데, 명확하게 뜻이 잡히지 않네요.
2132
밑둥을 치면→ 밑동. 이라고 나오는데요, 화살표는 무엇을 뜻하는 건가요? 둘 다 쓸 수 있는 건가요?
2133
밑동은 모음 조화와는 상관이 없는지요.?
2134
밑줄을 긋다 할 때는 당연히 띄어 쓰는데, 을을 빼고, 밑줄긋기(밑줄 긋기)로 만들려니 띄어쓰기가 헷갈리네요. 어떤 게 맞는 표기인지요?
2135
ㅂ을 쓰는 순서를 알려 주세요.
2136
어머니께서 저기 바가지 좀 갖고 와라라고 말씀하시면, 자주 바가지와 바구니를 혼동합니다. 바가지, 바구니 모두 동그란 모양인데, 바가지는 뚫린 구멍이 없고, 바구니는 동그란 밑부분이 체 모양과 같이 가로세로로 구분되어 있습니다. 질문: 바가지와 바구니의 개념 차이는 무엇인가요? 그리고 그 기준은 뭔가요?
2137
바꾸다, 부르다, 쓰다의 피동형으로 바뀌어지다, 불리우다와 불리워지다, 쓰여지다라는 표현을 많이 쓰는데 이러한 표현이 과연 올바른 것입니까?
2138
언성이 고함으로 바꾸어졌다.가 옳은 말입니까? 바꾸어졌다의 표현이 옳은지 문의드립니다. 바꾸어졌다가 맞지 않다면 바뀌어졌다만 맞는 표현인가요?
2139
판도가 바뀌다, 안색이 변하다 이렇게 바뀌다와 변하다를 사용하는 말이 있는데, 바뀌다와 변하다의 차이가 무엇이며, 사용할 때 기준 같은 것이 있는지 알고 싶습니다.
214
갑절과 곱절이란 말의 차이점을 알고 싶고 두 갑절이란 말이 가능한지도 알고 싶습니다.
2140
바뀌다의 활용형으로 바껴가 맞나요?
2141
바뀌다는 바뀌었다로는 바꿀 수 있다고 합니다. 사람들이 많이 쓰는 바꼈다라는 말이 옳은 표현인지 모르겠습니다. 쓰면서도 의문이 많이 가는 단어입니다. 만약 맞다면 어떤 원칙에 의해 그렇고 틀리다면 어떤 원칙에 위배되는지 알고 싶습니다.
2142
바뀌다, 사귀다가 활용할 때 바껴, 사겨는 잘못된 표기이고, 바뀌어, 사귀어라고 표기해야 하는 것이 맞나요?
2143
바뀌어서, 목이 쉬어서를 요새 사람들은 바껴서, 목이 셔셔 이렇게 쓰던데 틀린 거죠?
2144
바뀌었다고 연락이 왔습니다.라는 예문에서 바뀌었다고의 줄임말로 바꿨다고를 쓸 수 있나요? 발음만으로는 능동적 입장에서 말하는 것 같아서 헷갈리네요.내가 바꿨다.(능동적 입장의 느낌) 물건이 바꿨(?)다.(수동적 입장의 느낌)
2145
바다 + 님처럼 쓸 경우에 사이시옷을 써야 합니까?
2146
바다용의 띄어쓰기는 어떻게 하는 게 맞나요?
2147
나이가 좀 드신 분들이 바닥을 바닦으로 쓰고 있는 것을 발견하였습니다. 저의 소견으로 닦이라는 말은 주로 닦다의 어근으로만 사용이 되고 있는 것으로 알고 있는데, 그분들은 본인들이 초·중등 교육을 받았을 당시에는 쌍기역을 받침으로 하는 바닦이 표준어였다고 주장하는 것이었습니다. 물론 표준어라는 것이 바뀌기도 하는 것이므로, 82년생인 제가 알지 못하는 개정 전의 표준어일 수도 있다고 생각되어 인터넷으로 찾아보려 했지만 알 방법이 없었기에 국립국어원의 도움을 받고자 글을 올립니다. 첫째, 현재 표준어가 바닥이 맞는지 둘째, 과거 표준어가 바닦인 적이 있었는지 확인을 부탁드리겠습니다.
2148
초등 교과서에 바닷속에서라는 말이 있다는데요, 바닷속처럼 쓰는 게 맞는 건가요?
2149
바대로라는 표현과 대로라는 표현은 각각 어떤 경우에 사용해야 하나요? 바대로는 혹시 중복 표현 아닌가요?
215
곱절과 갑절의 차이를 알고 싶습니다. 갑절은 사전에서 보면 배의 의미를 나타내는데요. 곱절과의 명확한 쓰임의 차이를 알고 싶습니다. 예로 두 갑절, 두 곱절 둘 중 어느 것이 맞는 표현입니까? 저는 곱절은 3 배수 이상일 때만 사용하는 것이 아닌가 생각합니다.
2150
바라마지 않는다의 띄어쓰기를 어떻게 하나요?
2151
바라다단일어 맞나요?
2152
원하다의 명사형이 원함인 건 알겠는데, 난 너를 원해 같이 해로 끝나는 경우 이건 원하와 같이 써야 하는 건가요?
2153
공부하다 보니 너무 어색한 문장이 맞는 문장이라고 해서 당황스럽습니다. 저만 착각하고 있는 게 아니라 많은 사람들이 오히려 ~하길 바래.라고 알고 있는 것 같습니다. 그리고 그게 더 자연스럽고 매끄럽게 느껴지기도 하고요. 인터넷을 찾아보니, 기본형이 바라다이므로 바라-+-아→바래, 바라-+-았-→바랬-이 될 수 없다.라고 하는데 이게 맞는 거라고 사전에까지 나와 있으니 할 말은 없습니다. 하지만 모국어 화자가 말할 때 많이 어색함을 느끼는 이 문장에 대해서 예외를 적용할 여지는 없는지요?
2154
해오다의 경우 하여 오다의 축약으로 알고 있습니다. 그렇다면 난 오랫동안 선생님처럼 되기를 바래왔다의 바래왔다는 바라여 왔다의 축약으로 보고 바라왔다로 써야 하는지 바래왔다로 써야 하는지가 궁금합니다. 즉 바라오다가 맞는지 바래오다가 맞는지가 궁금합니다. 한가지 더. 위의 문장에서 난 오랫동안 선생님처럼 되기를 바랐다가 더 자연스러운 문장인가요? 만약 위의 질문의 답이 바래오다라면 왠지 바래왔다의 경우는 영어의 현재진형형 시제를 해석한 듯한 투의 표현인 것처럼 어색한 거 같기도 하네요. 둘 다 시제적으로 용인되는 표현인지도 답변해 주시면 감사하겠습니다.
2155
~하길 바라.라는 문장에서바라 = 바라다 기본형에 ㅏ 종결 어미를 써서 바라로 문장을 끝맺는다고 하는데, 바라다 기본형에 ㅣ 종결 어미를 써서 바래로 문장을 끝맺으면 안 되는 건가요?
2156
소설책에서 바래라고 쓰는 걸 보았는데, 바라가 맞지 않나요?
2157
바라요=바라다+요인데 왜 해요=하다+요로 이렇게 되는 건가요? 왜 달라지는 거죠? 똑같이 ㅏ로 끝나는 어간인데.
2158
우리가 무슨 일을 바랄 때 난 너가 잘되길 바라.라고 쓰는 건 이해가 가는데요, 발음할 때는 [바라]라고 발음해야 하는지 [바래]라고 발음해야 하는 건지 궁금해요.
2159
소망이라는 의미일 때  바람[所望]이 표준어입니까, 바램이 표준어입니까？
216
값을 붙여 쓰는 단어와 가격을 붙여 쓰는 단어를 구분해 설명해 주시면 고맙겠습니다. 요즘 신문 기사를 보면 원유 가격이니 원자재값이니 한 기사 안에서도 값과 가격을 붙여 표현한 단어들이 많이 나옵니다. 어떻게 작성하는 게 옳을까요?
2160
책을 읽다 보니 바랐어요로 써 있던데, 바랐어요가 맞나요?
2161
엎드리다의 반대말은 눕다이지만, 좀 더 정확히 말하기 위해서 바로눕다라는 말을 사용하기도 합니다. 근데 바로눕다라는 단어는 사전에 올라 있지 않고, 부사 바로의 뜻풀이를 보아도 바로눕다의 의미에 딱 떨어지는 풀이가 없는 듯합니다. 바로눕다라는 말을 어떻게 파악해야 할까요?
2162
바루기를 국어대사전으로 찾아보니 단어가 없다고 나오네요.바르지 못한 단어인가요?
2163
예의가 바르다는 말의 바르다를 아래 예문과 같이그는 예의가 발라 많은 사람들이 좋아한다라고 활용해서 쓸 수 있나요? 되든 안되든 그 근거도 좀 부탁드립니다.
2164
생선 살을 바르다./생선 가시를 바르다. 둘 다 맞는 표현인가요?  전체에서 어떠한 부분을 떼어 내는 것을 바르다라고 쓰는지요?
2165
바르다를 그 학생은 예의가 발랐다., 너는 예의가 발라서 마음에 든다.와 같이 쓰는데 이상합니다. 이렇게 쓰는 것이 옳은 것입니까?
2166
예의가 바르다.가 원래 맞는 표현이잖아요, 그런데 저 애는 예의가 발라서 그래. 이런 식으로 발라서, 발라 이렇게 표현하는 게 맞는지 아닌지 확실히 알고 싶어요.
2167
티브이 프로그램 중에 바른말 고운말이 있고, 국립국어원이 관련 자료를 제공하는 것으로 알고 있습니다. 그런데 이 프로그램을 보면서 정작 프로그램 제목의 띄어쓰기가 맞는가 생각하게 되었습니다. 틀렸다면 프로그램 제목이니까 허용하는 것인지 의문이 생깁니다. 바른말은 바른말과 바른 말을 구분할 때 생기는 의미상의 차이가 있을 것 같고, 고운말은 당연히 고운 말로 띄어야 할 것 같습니다.
2168
바보는 한국말인가요? 그럼 멍청이는요?
2169
바쁘신대도라고 해야 하나요? 바쁘신데도라고 해야 하나요? 바쁘신 데도라고 해야 하나요?
217
값어치의 발음이 [가버치]가 된다고 하는데요, 왜 [갑서치]가 되지 않고 [가버치]가 되는지 궁금합니다. 어치가 접미사이고 모음으로 시작하니까 ㅄ이 모두 발음돼야 하는 것 아닌가요?
2170
가끔 어떤 사람의 인사말 또는 답례에서 바쁘심에도 불구하시고라는 단어를 쓰는데 뭔가 잘못된 어법이라고 느끼지만, 왜 잘못되었는지 알 수가 없어서 문법적으로 무엇이 잘못되었는지 알고 싶습니다.
2171
바야흐로의 어원이 어떻게 되는지 알고 싶습니다.
2172
사전에서 바위터를 검색하면 바위가 자리 잡은 터. 북한어라고 나옵니다. 그러면 이에 해당하는 표준어는 무엇입니까? 즉 여러 개의 바위가 넓게 이어져 있는 곳을 표준어로 뭐라고 하는지요?
2173
바짓주머니, 바지주머니, 바지 주머니 중 어떤 것이 맞나요?
2174
바지가 들어가는 속담인가가 있는 거 같은데 잘 생각이 안 나서요. 혹시 그런 말이 있나요?
2175
고등학교 국어 교과서 봄봄 본문에 보면 바지가랭이라는 말이 나옵니다. 바지가랭이라는 말이 문법에 맞는지 궁금합니다. 우선 바지가 아니라 바짓이 되어야 하지 않을까 하는 문의를 드리고 가랑이가 표준어인지 가랭이가 표준어인지, 둘 다 인정한다고 보는 분도 계셔서요, 문의드립니다.
2176
이 책을 부모님께 받칩니다/받힙니다/바칩니다. 중에서 어느 것이 맞는 표현입니까?
2177
바통과 배턴 중에서 배턴만 맞는지요? 또 잠바, 점퍼 둘 다 정말 맞는지요?
2178
이름 박균례를 [박균녜]라고 읽어야 하나요? 아니면 [박귤례]라고 읽어야 하나요? 참고로 례자는 한자로 예도 례자입니다.
2179
성명 박근령은 어떻게 발음해야 올바른가요? [박글령]이라고 해야 한다는 사람도 있고, [박그녕]이라는 사람도 있고 [박근령]이라는 사람도 있고. 어떻게 발음해야 어법상 맞는 건가요?
218
비행기값, 비행기 값, 비행깃값 중에 어떻게 쓰는 게 맞나요?
2180
박수치다라는 말을 흔하게 사용하는데 한자어와 우리말의 중복된 사용으로 어법에 맞지 않는 것 같습니다. 그렇다고 박수하다도 좀 이상하긴 한데 박수치다라는 말이 맞는 건가요?
2181
박수를 치다가 틀린 표현인가요? 역전 앞 같은 틀린 표현으로 알고 있는데 그렇다면 박수를 치다도 틀린 표현이 아닌가요? 이것이 만약 틀린 표현이라면 어떻게 표현해야 하나요? 박수하다란 말이 있긴 한데 박수하다의 뜻은 뭔가요?
2182
왜 똑같은 BOX인데 권투는 복스로 발음되고 상자는 박스로 발음되나요? 정확한 외국어 표기법을 알고 싶어요.
2183
마디마디 못이 박인/박힌 어머니의 손박인이 맞나요, 박힌이 맞나요?
2184
문장에 보면 차량을 박차시키다라고 나와 있는데, 주차란 뜻으로 쓰이는 것 같아요. 박차의 정확한 뜻과 한자를 알고 싶습니다.
2185
박해받다라는 표현을 쓰고 싶습니다.박해 받다라고 써야 합니까, 아니면 박해되다라고 써야 합니까?
2186
밖과 바깥은 어떻게 구분해서 쓰면 좋을까요?
2187
호키포키란 동요에서요, 다같이 오른손을 안에 넣고 왼손을 밖에 내고~란 부분이 있는데 밖에 내고란 말이 맞는 건가요?
2188
이 밖에를 부사로, 이 밖의를 형용사로 보고 사용해야 할까요? 아래 예문 좀 봐 주세요.개정안에 따르면 과밀억제지역 산업단지에서는 공장 신설을 허용하고 이밖의 지역에서는 첨단업종을 포함한 기존 공장의 증설 범위를 확대하기로 했다.이 밖에로 사용하면 틀린가요?
2189
밖에와 뿐이의 차이점이 무엇일까요?내가 사랑할 사람은 오직 너밖에 없다.내가 사랑할 사람은 오직 너뿐이 없다.위 두 문장에서 아래의 문장은 틀린 건가요?
219
표준 발음법 제15항에서는 받침 뒤에 모음 ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅟ들로 시작되는 실질 형태소가 연결되는 경우, 대표음으로 바꾸어서 뒤 음절 첫소리로 옮겨 발음한다고 정의하고 있습니다. 하지만 붙임에 있는 값있는의 예에서는 모음 ㅣ가 이상에서 정의한 다섯 개 모음에 들어가지 않는데, 왜 같은 현상으로 설명되는 것인지요? [갑씬는] 대신에 [가빈는]이라 발음하는 것이 옳은지요?
2190
돈이 천 원밖에 없다.의 밖에와 대문 밖에 누가 왔다.의 밖에의 띄어쓰기에 대해 알고 싶습니다.
2191
고작 네 시간밖에 못 잔 것이었다. 고작 네 시간뿐이 못 잔 것이었다.에서 밖, 뿐 중 어떤 게 맞나요?
2192
다음 예문이 맞는지 틀린지 알고 싶습니다. 1) 나를 알아주는 사람은 형밖에 없다. 2) 합격자는 나 밖에 없다. 제 생각으로는 1)은 맞고, 2)는 틀리지 않나요?
2193
밖으로 표출되다의 경우 표출이라는 단어 자체에 밖으로라는 의미가 있어서 틀린 문장이잖아요. 그러면 밖으로 드러나다로 고치면 옳은 표현이 되는 건가요?
2194
외국인에게 한국어를 가르쳐 주고 있는데요, 예를 들어 서술형에서 동사 원형 작다를 바꾸면 작- + -아요, 좋다를 바꾸면 좋- + -아요. 그런데 반갑다를 바꾸면 반갑- + -아요인데, 왜 반가워요로 바뀌나요?
2195
지금 오냐고 반겨주던에서 반겨주던을 반겨 주던으로 띄어 쓰는지, 붙여야 하는지 알고 싶어요.
2196
반드시와 반듯이 중 어느 것이 맞습니까？
22
야구 중계 중 1루, 2루 또는 3루에 주자가 나갔을 때 해설자가 자주 루 상에 주자가 나갔네요. 이런 말들을 자주 하는 것을 듣게 됩니다. 그런데 어문 규정에 의하면 두음 법칙에 의해서 루의 원래 발음이 어두로 가면 누로 바뀌는 것으로 알고 있는데요, 그렇다면 원래는 누 상에로 바꿔야 맞는 것 아닙니까?
220
형태소 분석을 할 때, 보기를 들어 값-지다 이렇게 분석을 하나요, 아니면 값-지-다 이렇게 분석을 하나요?값-지다로 분석을 하면 사전에 나오지만 따로따로 분석을 하면 사전에 나오지 않고 -지-의 의미를 찾기가 어려워서요. 
2201
공문서에서 문장을 작성하던 중 의문점이 있어서 질문드립니다. 회의록을 작성 시 발언 내용 중 홍길동 위원의 의견을 반영하여 결정합시다.라고 했을 경우, 반영은 홍길동 위원의 의견을 적용할 수도, 하지 않을 수도 있다고 보입니다만, 어느 정도를 말한다고 할 수 있나요? 반영이라고 하였을 경우 의견 모두를 적용시켜야 하는지 아니면 참조만 해야 하는지 궁금합니다.
2202
기사에서 보면 反李를 한글로 반리가 아닌 반이로 쓰고 있는데, 그 이유가 궁금합니다.이와 관련된 관련 두음 법칙 규정을 알고 싶습니다.
2203
인쇄된 책을 보면(소설) 마침표 뒤 두 칸이 아닌 한 칸만 띄웁니다. 이유가 무엇인지요? 또 쉼표는 자체가 반 칸이 띄어져 있어서 한 칸을 띄지 않고 붙여 쓴다는 이야기를 들었습니다. 그 이야기가 맞는지요?
2204
천사는 처음 출근한다는 기쁨 때문에 역시 새벽 네 시에 잠이 깨어 있는 나를 아직도 자고 있는 줄로 알고 발소리를 죽여 가며 내 문 앞을 조심조심 걷는다.-> 천사는, 처음 출근한다는 기쁨 때문에 역시 새벽 네 시에 잠이 깨어 있는 나를 아직도 자고 있는 줄로 알고 발소리를 죽여 가며 내 문 앞을 조심조심 걷는다. 앞의 문장과 바뀐 문장의 의미의 모호성과 그 극복을 쉼표의 기능과 함께 설명을 해 주시면 감사하겠습니다.
2205
고전문학사의 라이벌(p86)이라는 책에 다음과 같은 구절이 나옵니다. 그토록 간절하게 꿈꾸던 인간 세계를 잠시나마 맛본 김현의 호녀와 신도징의 호녀. 그러나 그들 모두는 끝내 화합하지 못한다. 이류와 완전한 만남을 이루는 것은 결코 허락될 수 없다는 금기의 반증이겠다. 위 구절에서 반증은 증거라고 해야 옳지 않나요?
2206
네이버 국어사전에 따르면 반증은 [명사] 1 어떤 사실이나 주장이 옳지 아니함을 그에 반대되는 근거를 들어 증명함. 또는 그런 증거. 우리에겐 그 사실을 뒤집을 만한 반증이 없다. 그의 주장은 논리가 워낙 치밀해서 반증을 대기가 어렵다. 2 ｛주로 -는/ -다는 반증이다 구성으로 쓰여) 어떤 사실과 모순되는 것 같지만, 오히려 그것을 증명한다고 볼 수 있는 사실. 암호까지 하달했다는 것은 당성을 의심하기는커녕 당성을 얼마나 신뢰하고 있는가 하는 좋은 반증이었던 것이다.≪조정래, 태백산맥≫ 이렇게 쓰여 있습니다. 궁금한 것은 2번의 경우인데, 사전에는 모순되는 사실이지만 오히려 그것을 증명한다는 경우에 쓰인다고 하지만 신문기사의 경우 정 대표는 특히 북한의 발표 내용에 유감을 표하면서도 이명박 정권의 대북정책이 총체적으로 실패하고 있다는 반증, 문국현 후보의 창조한국당은 7일 이회창 전 총재의 출마선언에 대해 한나라당 스스로 이명박 후보에 대해 불안해 한다는 반증이라고 지적했다., 이같은 갈등이 오히려 민주적인 정당이라는 반증이라고 입장을 정리했습니다. 이런 표현이 많습니다. 이것은 잘못된 것이 아닌가요? 이 경우에는 반증이 아니라 방증이 정확한 단어 같은데, 아닙니까?
2207
한글 맞춤법 29항 끝소리가 ㄹ인 말과 딴 말이 어울릴 적에 ㄹ소리가 ㄷ 소리로 나는 것은 ㄷ으로 적는다의 예들은 원래 ( ) 안에 있는 것들로 표기가 되었었나요? 반짇고리(바느질~)와 같은 예 말입니다.
2208
사사받다의 띄어쓰기는 제가 쓴 게 맞는 건가요?
2209
100점을 받았다.와 100점을 맞았다.가 차이점이 있나요?
221
갓다는 어디에 쓰는 말이고 또 갔다는 어디에 쓰는 말인가요? 용도를 알려 주세요.
2210
받아들여지지 않다 과도한 피동 표현입니까?
2211
장학금을 받은 덕분에 학교에 다닐 수 있었다.라는 문장에서 받은을 받는으로 고치면 틀린 문장이 됩니다. 받은과 받는의 차이에 대해 알려 주셨으면 좋겠습니다.
2212
양산을 받다. 이 문장에서 받다에 강조 접미사 -치-를 붙여서 양산을 받치다.가 될 수 있는데, 그럼 받치다의 피동은 받치이다인가요?
2213
한글 자모 ㄷ, ㅈ, ㅊ 등은 각각 디귿, 지읒, 치읓으로 쓰는데, 이들을 읽을 때는 디귿이[디그시/디그디], 지읒이[지으시/지으지], 치읓이[치으시/치으치] 중 어떤 것이 옳습니까？
2214
가에서 하까지의 글자에 자음 ㄱ에서 ㅎ까지 모두가 받침으로 들어갈 수 있나요?
2215
어떤 책에 받침이 파생어의 보기로 제시되어 있는데, 표준국어대사전에는 단일어로 되어 있네요. 어느 것이 맞는 건가요?
2216
승용차에 받혀 할 때 여기서 받혀의 발음이 [바처]라고 발음 변환기에 나와 있던데요,표준 발음법 제12항에 보면받침 ㄷ이 뒤 음절 첫소리 ㅎ과 결합되는 경우데 두음을 합쳐서 [ㅌ]로 발음한다로 되어 있는데왜 받혀는 [바처]로 발음이 되는 건가요?
2217
숨어 있던 명작을 새로이 발견해 내고/발굴해 내고에서 발견과 발굴 중 어느 것이 적절한지 알고 싶어요.
2218
발끝을, 햇볕은의 표준 발음을 알려 주세요.
2219
방금과 금방의 차이가 궁금합니다. 그리고 아까, 조금 전 등등의 차이점이 무엇인지요? 그리고 하나만 더 물어볼게요. ㄱ, ㄷ, ㅂ 받침 뒤에 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ이 오면 ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ으로 발음된다는 건 알고 있는데 발달을 왜 [발딸]로 간단은 왜 [간딴]으로 발음하나요? 그리고 저번에 철길을 왜 [철낄]로 발음하냐고 여쭸더니 철과 길이 두 단어가 합쳐져서 이루어진 단어라서 철길을 [철낄]로  읽는다고 알려 주셨습니다. 그러면 왜 노트북을 노트뿍이라고 읽지 않나요? 노트북 역시 노트 + 북이 합쳐진 단어인데요, 당연히 [노트북]이라고 읽는 거는 알지만 원리가 궁금합니다.
222
강남대로, 세종로 할 때, 로를 로마자로 어떻게 적나요? 붙임표를 한다는 사람도 있고, 아니라는 사람도 있어서 헷갈립니다. 
2220
2월 14일을 Valentine Day라고 하는데, 한글로는 어떻게 쓰나요?
2221
바르다의 피동사 발리다에 관한 내용입니다.여1: 입술에 립스틱이 잘 *발렸어?여2: 귀에 귀걸이가 잘 달렸어?여2의 말은 문제가 없으나, 여1의 말은 비문으로 느껴집니다. 그런데, 발렸어?를 발려 있어? 본용언+보조용언 형태로 바꾸면 바르게 보입니다. 발렸어란 활용형이 틀린 건가요? 아니면 용법에 따라 달리 쓰이는 건가요?
2222
태풍으로 많은 인명과 재산의 피해가 발생되었다.에서 발생되었다를 발생했다로 고쳐야 한다고 하는데요, 표준국어대사전 용례를 보면 발생하다/발생되다 둘 다 사용되던데, 위의 표현도 옳게 쓰인 것이 아닌가요?
2223
발음하기 어려운 문장으로 흔히 검찰청 철창살은 철철창살이고 경찰청 청찰살은 쇠철창살이다.를 드는데요. 이 문장이 발음하기 어려운 이유가 자음의 조음 위치가 비슷하기 때문인지 알고 싶습니다 .즉 ㅊ과 ㅅ이 가까운 조음 위치에서 발음되기 때문에, 혹은 ㄹ과 ㅊ이 가까운 조음 위치에서 발음되기 때문에 혀의 위치가 구별이 잘 안 돼서 발음하기 힘든 건가요?
2224
발이라고 하면 보통 발음 표기를 따르면 로마자 표기가 bali가 되야 하는데 이러면 발음이 발리가 되어 버리는 거 같아요. 이게 맞나요? 바리의 경우도 가르쳐 주세요.
2225
발자국, 발짝에 대한 건데요, 발자국을 따라 한 발자국씩/발짝씩 걸어 갔다. 둘 중에 틀린 표현이 있는지 알고 싶습니다.
2226
공업이 발달하다와 공업이 발전하다 중 어느 표현이 맞는지요? 예를 들면 환경 오염 조성의 원인에 대해, 23%의 사람은 공업 발달 때문이라 생각한다.가 맞는 표현인지요?
2227
발전과 발달의 차이를 알고 싶습니다.
2228
발전시켜 나가다에서 나가다를 보조 용언으로 보고 붙여 써도 될까요?
2229
보통 ~ 글에 대해 발제하다, 발제자는 ~입니다 이런 식으로 많이 쓰이는데 사전에 발제자라는 단어는 없더라고요.그럼 이 대신 발표자라는 단어를 쓰자니 뜻이 조금 다른 것 같고요.어떤 모임에서 주어진 자료에 대해 미리 글을 써 오고, 토론을 이끄는 사람을 뭐라고 하는 게 맞나요?
223
강낭콩이 표준어입니까？ 이 말은 강남콩에서 변한 것으로 알고 있는데 혹시 강남콩이 표준어가 아닙니까？
2230
발췌와 인용을 좀 구분해 주세요. 다른 듯해서요.
2231
로마자 표기법에 의하면 발해를 어떻게 표기해야 옳은 건가요?
2232
앞 음절에 겹받침이 오는 경우 사잇소리 현상이라고 할 수 있나요? 예를 들어 [밝고] → [발고] → [발꼬]/[밝고]가 합성어라고 가정을 하고, 발음 변화를 살펴보면 처음에는 받침이 겹자음이었지만, 중간 과정이 [발고] → [발꼬] 이렇다면 사잇소리 현상으로 볼 수 있나요? 처음 표기 자체에서 받침이 울림소리(모음, ㅁ, ㄴ, ㅇ, ㄹ)여야 하는 거 아닌가요? 그러니까 이 경우는 처음 표기가 밝고이니까 사잇소리 현상의 적용을 받지 않는 것 아닙니까?
2233
1) 달이 아주 밝대.2) 달이 아주 밝데.위 1)과 2)의 쓰임이 어떻게 다른지 알려 주세요.
2234
다음 문장의 의미가 파악되는지 알려 주시기 바랍니다.과학자들은 위생 환경과 알레르기성 질환이 어떻게 관련이 되는지를 밝혀낸 끝에 기생충의 감소가 알레르기성 질환의 증가와 밀접한 관련이 있음을 밝혀 냈다.내용의 요지는 앞에 나온 밝혀낸은 원래 추적한의 단어로 쓰여 있는 것인데 밝혀낸이라는 단어로 바꾸어도 내용이 변화없이 사용될 수 있는지에 대해서입니다. 즉,과학자들은 위생 환경과 알레르기성 질환이 어떻게 관련이 되는지를 추적한 끝에 기생충의 감소가 알레르기성 질환의 증가와 밀접한 관련이 있음을 밝혀 냈다.라는 문장을 위의 문장으로 바꾸어 사용할 수 있는지 여부입니다.처음 문장이 비문이라고 할 수 있나요? 또한 추적하다, 연구하다, 밝혀내다의 의미가 유사하기 때문에 다 사용할 수 있으리라 생각하는데 가능한가요? 
2235
비리 사실이 밝히어졌다. 비리 사실이 밝혀졌다.밝혀졌다를 밝히어졌다로 써도 되나요?
2236
한글 맞춤법 제3절 제19항 어간에 -이나 음/-ㅁ이 붙어서 명사로 된 것과 -이나 히가 붙어서 된 것은 원형을 밝히어 적는다. 4. -히가 붙어서 부사로 된 것 밝히, 익히, 작히에서요, 밝히, 익히, 작히의 어원이 무엇인지 알고 싶습니다.
2237
밝히다에서 밝은 어근, -히-는 사동의 의미로 제한하는 접사, 그럼 -다는 무엇인가요? 서술어 인가요? 아니면 밝히다. 밝히고, 밝히니, 밝히어서 등과 같이 활용하는 부분이니까 어미인 건가요? 사람답다=사람+-답-+-다로 봐서 사람이 어근이고, -답-은 접미사, -다는 어미로 봐야 할지. 그냥 사람(어근)+-답다(접사)로 봐야 할지 모르겠습니다.
2238
밝혀졌다라는 말을 보다 보니, 밝히(다)에 피동의 의미를 나타내는 표현 -어지다가 결합한 것이 밝혀지다입니다.라는 글을 봤습니다. 그런데 밝히다의 히가 피동 접사라서 -어지다가 결합할 경우 이중 피동이 돼서 틀린 표현이 아닌가 하는 생각이 들어서 문의드립니다.
2239
불을 밝히다 여기서 밝히다는 파생어잖아요. 그럼 범죄 사건을 밝히다에서 밝히다는 파생어로 봐야 되나요, 단일어로 봐야 되나요?
224
강도짓의 띄어쓰기 어떻게 하나요? 사전을 찾아보면 강도짓은 한 단어가 아니고, 짓은 명사로만 나와 있고, 접미사는 아닌 듯한데요. 그럼 강도 짓이라고 띄어 써야 하나요?
2240
조사단에 의해 역사의 새로운 사실이 밝혀졌다에서 밝혀졌다는 밝히(다)+어지다잖아요? 여기서 제가 궁금한게요, 타동사인 밝히다는 자동사인 자동사 (불빛이) 밝다에 히가 결합한 것인지 아니면 아예 밝다(자동사)와 밝히다(타동사)가 태생적으로 다른 단어인지 궁금합니다. 
2241
짧게를 [짭께]로, 밟는을 [발:른]으로 맑게를 [막께]로, 읊고를 [을꼬]로 발음하는 등 사람에 따라서 ㄹ로 시작되는 일부 겹받침의 발음에 혼란이 있는 듯합니다. 이들의 정확한 표준 발음법을 알려 주십시오. 
2242
교재에 밟는 [밥:는/밤:는]이라고 되어 있는데 밟는을 저렇게 두 가지로 발음할 수 있다는 말인가요?
2243
표준 발음법 10항에 보면 밟지[밥:찌]로 되어 있는데요, 표준 발음 변환을 사용하면 [밥찌]로 변환됩니다. 어떤 게 맞나요?
2244
밟다가 자음과 만나면 [밥]으로 발음하는 것이 원칙이잖아요? 밟히다는 [발피다]로 소리 나면, 받침 ㅂ과 피동 접미사 -히-가 연음이 되어 [피]로 발음이 나는 것 같은데요. 이것은 예외로 봐야 하나요?
2245
초등학교 교과서에 밤늦게까지가 나옵니다. 밤 늦게까지가 바르지 않은지요?
2246
밥 먹었냐고 묻는대.라는 말을 줄여서 구어적으로 밥 먹었녜.라거나, 어디냐고 묻는 말을 전달하면서 어디녜.라고 하는데 이때 쓰이는 녜가 어법에 맞는 표현인가요?
2247
밥솥에, 밥솥은, 밥솥이를 읽을 때 흔히 [밥소세, 밥소슨, 밥소시]로 읽는 경우가 있어요. [밥소테]가 맞는 것으로 알고 있는데, 혹시 [밥소세, 소슨, 소시] 소리도 인정이 되는지요?
2248
밥솥은 비싸요.의 밥솥은의 발음이 어떻게 되나요? 또한 밥솥이 비싸요.의 밥솥이의 발음은 어떻게 되나요? 
2249
밥힘과 밥심 중 어느 것이 맞는 것이지요? 흔히 한국 사람은 밥심으로 산다. 이렇게 말을 하는데, 밥의 힘으로 산다.라는 말을 하는 것 같은데, 정작 밥힘으로 산다.라고 말을 할 때 발음도 어색하고 그래서요. 둘 다 맞는 표현인가요?
225
메마르다의 메-는 접사로 사전에 올라 있습니다만, 강마르다의 강-은 사전에 올라 있지 않습니다. 그리고 이때 마르다가 형용사 없이 동사로 올라 있는데, 강마르다와 메마르다의 강-과 메-는 품사를 바꾸어 주는 지배적 접사로 볼 수 있는 건가요? 우리말 문법론 책에 보니 접두사는 모두 한정적 접사라고 되어 있는데, 이것을 강-, 메-는 지배적 접사가 맞는데, 특수한 예를 생략한 설명으로 보아야 하는 것인지, 아니면 강-, 메-를 동사 마르다가 형용사적으로 쓰이는 것, 즉 통용되는 경우에 붙은 것으로 보아 한정적 접사로 보는 것인지 궁금합니다. 질문은 이렇습니다. 1. 강마르다의 강-은 접사입니까? 2. 강-이 접사라면 강-과 메-같은 접두사는 한정적 접사입니까, 지배적 접사입니까?
2250
시어머니께서 밥을 차리실 때 밥 풀께요. 이렇게 말씀하시거든요. 그럴 때마다 시아버지께서는 밥을 푸다가 아니고, 밥을 뜬다 하는 거야. 이러세요. 우리가 밥을 차릴 때 밥을 푼다고 많이 하는데요, 밥을 푼다./밥을 뜬다. 중 어떤 게 맞는  표현인지요?
2251
빨리 오면 밥 해 줄게.빨리 오면 밥해 줄게.빨리 오면 밥해줄게.어느 것이 맞나요?
2252
씨름에서 쓰는 말 밭다리를 밧다리로 써야 하는 줄로 알고 있었습니다. 왜 밧다리가 아닌 밭다리로 쓰는지 알려 주십시오.
2253
우리 주변에서는 일본어의 잔재라고 볼 수 있는 말을 쓰는 경우가 많습니다. 그중에서도 한국 발음과 비슷한 것이 꽤나 많이 남아 있는데, 대표적으로 배터리가 있습니다. 배터리는 한국말로 건전지로 바꾸어 쓸 수도 있는 영어라고 알고 있는데, 일본어 형태인 밧데리가 아직도 남용되어 쓰이고 있습니다. 얼마 전 TV 음악 프로그램을 시청 중 어떤 노래가 나왔는데, 표준국어대사전에서 일본어로 규정된 밧데리를 그대로 발음해서 방송하고 있었습니다. 저는 이에 밧데리를 일상생활에서 그대로 발음해서 써도 되는지 궁금합니다.
2254
방과후학교 강사 채용 박람회, 방과 후 학교 강사 채용 박람회, 방과후 학교 강사 채용 박람회 중 어느 것이 맞는 건가요?
2255
방구와 방귀 중에 어느 것이 맞는 말인가요?
2256
방금의 뜻이 바로 조금 전인데 방금 전이라고 쓰면 의미의 중복이 생기지 않나요? 방금 전이라고 써도 되는 건가요?
2257
방면의 의미를 알고 싶습니다. 김포공항과 서울 시청에서부터 세종 문화 회관으로 오는 길을 안내할 때 김포 공항 방면: 지하철 5호선. 광화문 하차 서울 시청 방면: 도보 20분 위와 같이 사용된 경우를 자주 접하는데 맞는 사용인지요?  방면은 출발지보다는 목적지의 성격이 아닌지요?
2258
방면은 보통 부산 방면, 김포 방면이라고 범위가 넓은 장소에 사용하고 있는데 특정 장소인 부산 역 방면, 김포 역 방면으로도 쓸 수 있나요?
2259
방문시가 맞나요, 방문 시 이렇게 띄어 쓰는 것이 맞나요?
226
강물이 불기 전에 건너라.에서 불기는 맞는 말입니까?
2260
방문할 예정임, 방문 할 예정임 중 어느 것이 맞는 표기인지 답변 좀 부탁드립니다.
2261
표준국어대사전에 음악 용어인 산타령과 방아 타령이 산-타령, 방아^타령으로 되어 있습니다. 제가 보기에는 같은 유형의 단어로 여겨지는데 산타령은 붙여 쓰고, 방아 타령은 띄어 쓰는 것이 원칙이나, 붙여 쓰는 것을 허용하는 기준을 적용한 근거를 알고 싶어서 질문을 드립니다.
2262
방위 계획을 짜다라는 문구가 있습니다. 흔히 알고 있는 防衛가 맞긴 합니다만, 防圍라는 표현도 답으로 될 수 있나요? 圍는 방어벽으로 싸다라는 의미인 것 같은데, 그럼 앞 문구에서 답이 될 수도 있지 않을까요? 두 단어에 대한 자세한 뜻을 알고 싶습니다.
2263
방제와 방재의 쓰임에 있어서 그 차이가 궁금합니다. 서해안 기름 방제 작업이 맞나요, 기름 방재 작업이 맞나요? 많은 언론 기사에 방제라도 쓰고 있는데, 방재라고 쓴 기사도 더러 있어라고요. 이 두 단어의 사용에 있어서 정확한 차이를 알고 싶습니다.
2264
사람들은 대개 이산화탄소를 배출하다를 많이 쓴다고 평소에 생각하고 있었는데, 인터넷을 찾아보니 이산화탄소를 방출하다도 많이 쓰고 있습니다. 사전을 찾아봐도 정확히 구분을 못 하겠습니다. 어떤 게 맞는 표현이고, 각각 어떻게 쓰임새가 다른지 문의드립니다.
2265
제 생각에는 방학이라는 말 자체에 이미 기간이나 동안이라는 뜻을 포함하고 있어서 굳이 방학 기간, 방학 동안이라고 쓸 필요가 없을 것 같은데, 아닌가요?
2266
간식이 식사를 방해해서는 곤란해.어느 책에 이런 표현이 있던데, 아무리 곱씹어 봐도 깔끔하지 않은 표현 같습니다. 좀 어색하지 않나요?
2267
표준국어대사전에는  밭-을  바깥의 뜻을 더하는 접두사로 보고 그 예로 밭다리/밭사돈/밭주인/밭쪽을 들고 있습니다. 그리고 한글 맞춤법 준말 표기에 의하면 밭사돈이 바깥+사돈의 준말로 되어 있습니다. 그렇다면 밭사돈은 합성어로 봐야 하는지 아니면 파생어로 봐야 하는지 궁금합니다.
2268
구개음화가 무엇인지는 대략 알고 있습니다. 종성이 ㄷ이나  ㅌ으로 끝나고 나서 뒤에 모음 ㅣ가 오면, ㄷ과 ㅌ이 각각 ㅈ과 ㅊ으로 변하는 현상이죠. 밭이가 [바치]로 소리 나죠. 그러면, 이 구개음화는 모음 ㅣ에 대해서만 해당됩니까? 밭은과 밭에는 어떻게 읽어야 정확하죠? [바튼, 바테]가 맞는지, 아니면 [바츤, 바체]가 맞는지 궁금합니다.
2269
구개음화는 ㄷ, ㅌ, ㄸ이 ㅣ 모음과 만나면 ㅈ, ㅊ, ㅉ으로 변하는 현상이라고 알고 있습니다만, 보통 밭을 가꾸다.에서  [바츨]로, 끝을 보다.에서 [끄츨]로 발음하고 있는데 옳은 발음입니까?
227
강박적으로 물건을 사들이다. 가능한 표현인가요?
2270
밭일은 합성어라서 사잇소리 현상이 적용되는 듯한데 잘 정리가 안 되네요. 어떤 규칙에 따른 건지 설명해 주시고 가능하면 비슷한 예도 좀 들어주세요. 성과가 경음화되는 이유는 전혀 모르겠는데요. 이건 왜 그런가요?
2271
시간이 너무 짧게 뒤이어서라는 의미로 시간이 너무 밭트다 그런 말을 쓰는데 밭트다의 정확한 표기법을 좀 알려 주십시오.
2272
로마자 표기 및 사용에 대해서 문의드립니다. 100년이 넘은 역사와 전통을 자랑하는 배화학원은 배화여중, 배화여고, 배화여자대학으로 구성되어 있습니다. 하지만 영문 명칭 표기가 대학과 중·고등학교 간 사용법이 다릅니다. 개정된 로마자 표기법에 따르면 배는 Bae로 사용하여야 하지만, 고등학교와 중학교는 Pai로 사용하고 있습니다. 이에 따라 약간의 상반된 의견이 도출되고 있습니다. 이에 따른 국립국어원의 의견을 듣고자 합니다.
2273
띄어쓰기 문의 좀 드립니다. 배가고프다는 배가 고프다 이렇게 띄어 적는 것이 올바른 표기법 아닌가요? 붙여 적어야 한다는 곳도 있어 확인차 문의드립니다.
2274
초등학교 1학년 교과서 슬기로운 생활 교사용 지도서에 배가 뜨고 내리다라는 표현이 나옵니다. 이 표현이 적절한 것인지 알고 싶습니다.
2275
배냇저고리처럼 배내에 다른 말이 붙으면 사이시옷이 들어가는 말이 있는데요. 태어날 때부터 있는 점을 뜻하는 배내+점도 이것에 해당되는지요? 배냇점은 사전에 등재되어 있지 않고 배내점이라고 적으면 어색한 감이 들고. 답변해 주시면 감사하겠습니다!
2276
배냇저고리는 합성어인가요, 파생어인가요?
2277
순서대로 배열하다는 맞고, 순서대로 나열하다는 틀리다고 합니다. 배열과 나열의 차이를 알려 주시고, 순서대로 나열하다는 틀린 표현인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
2278
배와 2배의 정의토지를 계약할 때 계약금 10,000원의 경우1. 매도자가 해약할 경우 계약금의 배를 매수자에게 지급한다.2. 매도자가 해약할 경우 계약금의 2배를 매수자에게 지급한다.위의 경우 위약금은 얼마일까요?
2279
각국 의사들 첨단 의술 배우러 대구 방문 위 문장에서 배우러가 맞는데, 배우려도 배우려고의 준말이므로 맞는 것 같습니다. 각국 의사들 첨단 의술 배우려 대구 방문에서처럼 배우려도 맞는지, 또 각국 의사들 첨단 의술 배우려고 대구 방문에서처럼 배우려고는 맞는지, 자세하고 시원한 답변 부탁드립니다.
228
강서소방서길을 로마자로 어떻게 적어야 합니까. 소방서를 영어 번역어로 적어야 하는지 로마자로 적어야 하는지 알고 싶습니다. 
2280
사인방에서는 -방을 공시적으로 파생력을 잃은 비생산적인 접사로 처리하는 것이 적절하다는 말씀이시지요? 물론 이것은 규정이라기보다는 가장 설득력 있는 처리 방식을 적으신 것이라 생각합니다. 그 말씀을 듣다가 이와 매우 비슷한 경우가 생각이 났는데, 배웅입니다. 배웅의 어원에 대해서 답변하신 것을 보면 배웅은 배+-웅으로 맞+-웅처럼 어원상으로는 어근 배+ 접사 -웅으로 분석할 수 있지만, 현대에 와서 -웅이라는 접사가 공시적으로 파생력을 잃었다고 설명이 되어 있습니다. 이때 사전에 등재된 방식을 보면 배-웅이 아니라 배웅으로 올라 있습니다. 그렇다면 둘 다 공시적으로 파생력을 잃은 접사인 -방과 -웅이 결합된 낱말인데, 사인방은 사인-방이라고 적는데 반해 배웅은 배웅이라고 적고 있다는 말이 됩니다. 표준국어대사전에서 사인방과 배웅을 이처럼 달리 다루고 있는 이유는 뭔가요?
2281
배워먹다는 표현을 붙여 써야 할까요, 띄어 써야 할까요? 제가 갖고 있는 띄어쓰기 사전에는 띄어 쓰는 것으로 나옵니다.(국어닷컴, 이성구 편저) 그런데 검색을 해 보니 다른 띄어쓰기 사전에는 붙여 쓰는 것으로 나오더군요. 한글 띄어쓰기 큰 사전이라는 제목의 책이 두 권 있는데 (각각 휘닉스, 독서와논술 기획집필팀. 브레인, 한국논술교육원) 두 권 모두 붙여 쓰는 것으로 나옵니다.(두 권 모두 326쪽) 그런데 국립국어원 사전 검색에서 먹다를 찾아보면 보조 용언으로 검색이 됩니다. 과연 배워먹다가 맞을까요 배워 먹다가 맞을까요?
2282
전통 바느질 교육 과정에서 배접이란 용어를 접했습니다. 한지를 여러 겹 겹쳐서 단단한 바탕을 만드는 작업이었습니다. 그런데 이와 유사한 작업을 하는 장인을 일컬어 배첩장이라고 부른다는 걸 알았습니다. 인터넷 검색에서는 배첩이란 용어의 정의가 분명치 않습니다. 쓰임의 차이를 알려 주세요.
2283
김유정의 소설 동백꽃에 보면, 그렇잖아도 저희는 마름이고, 우리는 그 손에서 배지를 얻어 땅을 부치므로 일상 굽실거린다.라는 문장이 있습니다.여기서 배지의 의미를 정확하게 알고 싶습니다. 배지라는 단어를 신분을 나타내는 단어로 볼 수 있는지 궁금합니다.
2284
배추를 세는 단위가 한 통이 맞나요, 한 포기가 맞나요?
2285
이산화탄소를 배출하다가 맞는 표현인가요, 이산화탄소를 배설하다가 맞는 표현인가요?
2286
배춧잎이라는 단어를 사전에서는 찾을 수 없어서요. 맞는 말인지요?
2287
백골난망(白骨難忘)과 관포지교(管鮑之交)의 원칙적인 띄어쓰기가 같습니까?
2288
100년이라고 쓰는 게 맞나요 백년이라고 쓰는 게 맞나요?
2289
白羅惠를 한글로 어떻게 표기해야 합니까?
229
강씨 1. Kang, 2. Gang 무엇이 맞습니까?
2290
백로의 경우 자음동화의 단계가 [백노]로 먼저 된 다음에 [뱅노]로 된다는 설명을 보았습니다. 백로가 [백노]로 될 때, ㅂ, ㄷ, ㄱ과 ㄹ이 만날 때 ㄹ이 ㄴ으로 바뀌는 현상에 대해서 알고 싶습니다. 
2291
백록담 발음과 백록담의 로마자 표기법을 가르쳐 주세요.
2292
접사 -여의 경우 백만여 개와 백여만 개의 두 가지 표현 중 어느 것이 맞나요? 
2293
자동차에 달려서 뒤를 보는 역할을 하는 거울을 우리는 백미러라고 쓰는데, 영어에서는 rearview mirror라고 하더라고요. 그래서 백미러는 콩글리쉬라고, 백미러라고 쓰지 말라는 말도 많더라고요. 그런데 국어원 사전을 검색하니까 백미러라는 말이 사전에 등재돼 있고, 사이드 미러라는 말도 있는데요, 그냥 백미러 또는 사이드 미러라고 써도 문법상 맞는 건가요? 그 거울을 어떻게 지칭하는 게 맞는지 모르겠네요.
2294
백 번 양보하여, 백 보 양보하여 둘 중 어느 것이 올바른 표현인지 알고 싶습니다.
2295
한글 맞춤법 총직 제1항에서는 소리대로 적되, 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다라고 밝히고 있습니다. 어법대로 적은 예로는, 성공률, 합격률, 문예란, 승낙, 토론, 분노 소리대로 적은 예로는, 실패율, 백분율, 스포츠난, 수락, 의논, 희로애락이라고 합니다. 1.첫 번째 질문입니다. 률(率), 란(欄), 낙(諾), 론(論), 노(怒)이 원래 형태입니까? 한자사전을 찾아보면, 률/율, 란/난 등으로 되어 있어서 원래 형태가 무엇인지 모르겠습니다. 2.두 번째 질문입니다. 실패율[실패율], 스포츠난[스포츠난], 수락[수락], 의논[의논], 희로애락[희로애락]은 표기된 그대로 발음이 됩니다. 그러나 백분율[백뿐뉼]의 경우는 표기된 그대로 소리가 나지 않습니다. 소리대로 적었다면 백분뉼이라고 적어야 할 것 같은데, 어째서 백분율이라는 표기하면서도 그 표기법이 소리대로 적은 것이라고 말하는 것입니까? 또한 백분율[백뿐뉼]과 백분율[백뿐뉼]의 발음이 같습니다. 백분률로 써도 발음상 문제될 것이 없는데 어째서 백분율이라고 표기하는 것입니까?
2296
백분율/백분률 중 올바른 표현이 뭔가요?
23
1억여 원은 [이러겨원]이 아니라 음의 첨가 현상으로 ㄴ이 첨가돼 [이렁녀원]으로 발음하는 것이 맞나요? 규정상으로는 맞는 것 같은데 예시로는 안 나와 있어서 물어 봅니다. 그리고 100여억 원 역시 [배겨어권]이 아니라 [뱅녀어권]으로 하는 것이 맞나요? 녀는 ㄴ첨가로 소리가 날 것이고 백-뱅은 ㄴ의 영향으로 ㄱ-O으로 음이 동화되는 현상이 맞나요? 역시 예가 없어서 자신이 없어서 물어 봅니다. 마지막으로 선박 100여 척의 경우, 위의 논리가 맞다면 [배겨 척]이 아니라 [뱅녀 척]이라고 하는 것이 맞겠죠? 
230
강압감이라는 단어가 있는지 없는지 궁금합니다. 표준국어대사전에 찾아보면 없는 단어로 나오는데요.
2301
국어사전 검색해 보니까 배멀미라는 단어는 없고 뱃멀미라고 나오고 발음이 [밴멀미]라고 나오는데 저희들이 일반적으로 생각하는 발음 [배멀미]는 잘못된 발음인가요? [밴멀미]라고 하니까 발음이 어색해서요. 
2302
뱃바닥의 설명이 단청을 하는 면이라고 되어 있는데, 여기서의 단청이 보통 흔히 사찰에 관련하여 말하는 그 단청을 말하는 것인가요?또 하나, 배(선박)의 아랫부분을 얘기할 때의 배의 바닥도 뱃바닥이라고 쓰는 것인지 알고 싶습니다.그리고 배의 바닥 또는 뱃바닥이라고 했을 때 부위가 배의 안쪽 바닥을 말하는 건지 바깥쪽 바닥을 말하는 건지, 아니면 둘 다를 통칭하는 것인지 궁금합니다.
2303
임신 관련 책들을 보면 모든 책에 뱃속 아기라고 표현되어 있네요. 그런데 다른 질문 답변을 보면 뱃속은 마음을 속되게 이르는 경우에 사용하는 말이고, 배 속은 배의 안쪽 부분으로 배 속에 잉태한 아이라고 쓴다고 되어 있습니다. 배 속 아기 또는 뱃 속 아기 중 어떤 표현법이 맞나요?
2304
배 속에서 일곱 달 만에 나온 아이배 속의 아이가 유산되다무장공자란 배 속에 창자가 없는 동물이라는 뜻이다넌 배 속에 창자도 없니?이런 표현들에서 배 속이라는 말이 아무래도 좀 어색해 보이는데, 이렇게 쓰는 게 맞나요? (비슷한 문제로 머리+속, 가슴+속 같은 경우도 궁금합니다.) 배의 안을 뜻하는 배 속이 합성어로 인정되지 않는다면 읽을 때도 뱃속이라는 낱말과 다르게 [배 속]이라고 읽어야 하는지요?
2305
밥을 부실하게 먹었더니 영 뱃심이 없다.라는 문장에서 뱃심으로 쓰는 것이 맞는지 알고 싶습니다.국립국어원 사전에 따르면,뱃심은 「1」 염치나 두려움이 없이 제 고집대로 버티는 힘. 「2」 마음속에 다지는 속셈.이라는 뜻인데요, 왠지 딱 들어맞는 느낌이 들지 않습니다.그리고 검색해 보니 배힘이라는 단어도 있는데, 뜻이 복압의 북한어로 나옵니다. 이것 역시 마찬가지로 아닌 것 같습니다. 흔히 뱃심으로 쓰기는 하지만 맞는 것인지 확인해 주시길 부탁합니다.
2306
뱉아로 적어야 하는지 뱉어로 적어야 하는지, 그리고 얇아로 적어야 하는지 얇어로 적어야 하는지 궁금합니다.
2307
이런, 버르장머리 하고는 할 때 하고를 붙여 쓰나요, 띄어 쓰나요?
2308
오늘 사전을 찾아보니 버벅거리다, 버벅대다 모두 나오더군요. 개인적으로 대단히 좋지 않은 표현이라고 생각하고 있었습니다만, 어떤 이유로 표준어가 되었는지 간략하게 설명해 주세요.
2309
버선 한 죽이 버선 열 장이라고 하는데 그럼 다섯 켤레를 말하는 것인가요, 아니면 열 켤레를 말하는 것인가요?
231
강의의는 [강의의, 강의에, 강이의, 강이에] 이렇게 네 가지로 가능한가요?
2310
버섯이라는 말은 어떻게 생겨난 것인지 궁금해서 문의드립니다. 버슷이라는 말이 있긴 한데, 처음 시작된 어원은 무엇이고 어떻게 변화되어 왔는지요? 
2311
외래어 발음에 대한 질문입니다. 버스, 달러, 게임, 가스 등의 외래어는 어떻게 발음하는 게 좋은가요? 뉴스 아나운서들을 보면 된소리와 예사소리 중간 발음처럼 애매하게 읽는 경우도 있고, 된소리나 예사소리로 발음하는 경우도 있던데요. 외래어 발음에 대한 정확한 법칙이 있는게 아니라면, 원음을 살려서 읽는 게 옳은 건지, 아니면 표기대로 읽는 게 더 옳은 건지 답변 부탁드립니다.
2312
그 일은 너의 힘에 벅차는 거였어.이 문장에서 벅차는이 맞는 활용인가요?
2313
번득이다와 관련해서 질문드립니다. <한글 맞춤법> 제5항. 한 단어 안에서 뚜렷한 까닭 없이 나는 된소리는 다음 음절의 첫소리를 된소리로 적는다. 2. ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ 받침 뒤에서 나는 된소리 이 조건으로 보자면, 번득이다는 번뜩이다가 되어야 하는 것 아닌가요? 번뜩이다를 찾아보니, 번득이다의 센말이라고 규정되어 있는데, 번득이다가 될 어원적, 혹 문법적 환경이 있는 것인가요?
2314
번득이다, 번뜩이다의 구분에 대해 질문드립니다. 번뜩이다의 두 번째 뜻인, 생각 따위가 갑자기 머릿속에 떠오르다의 의미는, 번득이다에는 없는 것인가요? 예문으로, 기지가 번뜩이다, 기지가 번득이다가 맞는 표현인지 알고 싶습니다. 그리고 굼적이다, 꿈적이다, 꿈쩍이다는 동일 의미로 사용해도 되는 단어들이죠?
2315
세 번이나 찾아갔지만 번번히 퇴짜를 맞았다.라고 할 때 번번히가 맞나요 번번이가 맞나요?
2316
라디오에서 이 곡은 000라고 번한되어 불렸죠.라는 말을 들었습니다. 그래서 제가 번한? 우리나라에서는 000라고 번역되었습니다라고 말해야 하는 거 아니야?라고 말했더니, 옆에 있는 사람은 번한도 맞는 것 같다고 하기에 표준국어대사전을 검색해서 찾아보니 사전에도 없는 말인데, 의미는 통하지만 번역과 번한 중 어떤 것을 골라서 써야 할까요?
2317
번역은 글로 하는 것만 말하고, 통역은 말로 하는 것만 말하는 건가요?
2318
제 핸드폰 번홉니다.라는 문장을 발음하는데, 외국인이 실제로는 왜 [버놈니다]처럼, 번호의 ㅎ이 약화되는지 물었습니다. 표준어 규정에서도 ㅎ 소리가 약화되는 내용을 찾지 못했습니다만, 만약 이게 문법, 용어상으로 있는 규칙이라면, 그 규칙의 이름(보기를 들어 두음법칙 같은)을 알 수 있을까요?
2319
벌금형을 받다라는 뜻 또는 벌금을 내야한다는 뜻으로 벌금을 받다.라고 쓸 수 있나요?
232
인기에 인기를 거듭하고 있다. 이런 식으로 -에 -를 거듭하다라는 표현을 가끔씩 보게 되는데요, 저렇게 써도 되는지, 아니면 인기를 거듭하고 있다라고만 써야 되는지 궁금합니다.  
2320
책상 위에 책들을 쭉 ○○ 놓았다.에서 벌여가 맞습니까, 아니면 벌려가 맞습니까
2321
흔히 벌세우다, 벌서다라고 쓰는 말이 벌씌우다와 벌쓰다가 맞다는 데 사실인가요?
2322
저는 중국에서 한국어를 가르치고 있습니다. 그런데 중국에서는 이미와 벌써가 보통 같은 단어로 번역되는 경우가 많은데요, 굳이 틀렸다고 보기는 어렵지만, 상황에 따라 저에게는 어색하게 들리는 경우가 있습니다. 이미와 벌써가 문법적으로 차이가 있습니까? 아니면 그냥 제가 혼자 어색하게 들리는 것인지요?
2323
어떤 분이 범위는 테두리가 정하여진 구역이라는 뜻이므로 범위에서로 표현해야 맞지 범위 안에서 또는 범위 내에서라는 표현은 역전(驛前) 앞의 표기와 같이 같은 뜻이 중복되어 있어 잘못된 표현이라고 말해 주셨습니다. 예산의 범위 안에서와 예산의 범위에서 중 어느 것이 맞는 표현인지요?
2324
법원길의 정확한 로마자 표기법이 궁금합니다. Beobwon-gil 또는  Beopwon-gil 중 어떤게 정확한 표현인지?
2325
법(法)이 들어가는 단어에서 법의 발음과 관련해서, 표준국어대사전에 위법, 불법의 경우에는 [법]으로 발음이 되는 것으로 나오고, 탈법, 편법, 합법, 적법에서는 [뻡]으로 발음되는데, 왜 위법, 불법에서는 [법]인 건가요? 제 경험상, 위법은 [위뻡]이라고 하는 분들이 아주 가끔 있지만, 특히 불법은 [불뻡]이라고 하는 분들이 더 많은 것 같거든요. 어떤 규칙이 있는 건가요? 아니면 규칙은 따로 없는 건가요?
2326
바람 때문에 가발이 벗어졌다인지, 바람 때문에 가발이 벗겨졌다인지 헷갈려서 문의 드립니다. 벗어지다는 덮이거나 씌워진 물건이 흘러내리거나 떨어져 나가는 것을 말하고, 벗겨지다는 덮이거나 씌워진 물건이 외부의 힘에 의해 흘러내리거나 떨어져 나가는 것을 말하는 것으로 알고 있는데, 그럼 가발이 바람 때문에(외부의 힘) 떨어져 나간 것이므로, 벗겨지다가 맞는 표현이 아닐까요?
2327
옷을 벗다를 피동으로 하면, 옷이 벗겨지다라고 하나요, 옷이 벗어지다라고 하나요? 제 생각에는, 옷이 스스로 벗어날 수 없으니까 벗겨지다가 맞는 것 같은데요. 
2328
고정 관념에서 벗어나다에서 벗어나다의 의미는 어떤 힘이나 영향 밖으로 빠져나오다의 의미로 사용된 건가요? 구속이나 장애로부터 자유로워지다의 의미로 사용된 건가요?
2329
로마자 표기법에서 된소리를 표기에 반영하지 않는다고 했습니다. 그럼 우선 벚꽃은 ㄱㄱ이니까  kk로 적는다고 생각했습니다. 그럼 공권력은 어떻게 되는 건지요?
233
오장환의 시, 성묘하러 가늘 길에 나온 어휘 중에서 표준국어대사전에도 없는 어휘가 있습니다. 솔 잎이 모다 타는 칙한 더위에 아버님 산소로 가는 산ㅅ길은 붉은 흙이 옷에 배는 강팍한 땅이었노라. 여기서 칙한과 강팍한의 의미가 표준국어대사전에 검색해도 없더라고요. 방언인 것 같은데, 표준국어대사전에는 방언도 수록되지 않나요?
2330
저번에 낚시 로마자 표기에 대해서 질문했었는데요, 된소리 적용 안 되니까 naksi 로 표기한다고 하셨는데, 벚꽃은 boetkkot으로 표기하지 않습니까? 꽃에 적용되는 된소리와 낚시의 받침에 적용되는 된소리의 차이가 뭔지 설명 좀 해주세요.
2331
베개와 벼개 중 어떤 것이 맞는 말인가요?
2332
이번에 아카데미 시상식 수상자에 대한 기사를 보면서 의문이 생겼습니다. 베니스 영화제/베네치아 영화제 중 어떤 것이 정확한 표기법인가요?
2333
보기 1) 나는 어제 면도날에 턱을 벴다(베었다)보기 2) 나는 어제 면도날에 턱을 베였다(베이었다)둘 중에 어느 것이 맞는 문장인지 잘 모르겠습니다. 베다가 타동사이므로 1)이 맞는 것인지, 아니면 베이다의 과거형 베이었다인 2)로 쓰는 것이 맞는 것인지 혼동이 됩니다.
2334
나무를 몰래 베어가버린 탓에 얼마 남아 있지 않다.라는 문장에서 베어가버린의 올바른 띄어쓰기는 무엇인가요?
2335
영어로는 basecamp, base camp 둘 다 쓰는 것 같고요, 국어사전을 찾으면 베이스캠프로 붙여 쓰는 것 같은데, 영한사전을 찾으면 베이스 캠프라고 띄어 쓰고 있네요.
2336
루트비히 판 베토벤(Ludwig van Beethoven)과 빈센트 반 고흐(Vincent van Gogh)에서 둘 다 가운데에 van이라고 나와 있는데 왜 베토벤은 판이라고 표기하고 고흐에서는 반이라고 표기해요?
2337
ㄹ로 끝나는 용언에 명사형 어미 -(으)ㅁ이 결합할 때는 어떻게 표기하여야 합니까?
2338
국립국어원에서 벤더를 (중간) 유통업자로 바꾸셨는데, 실제 vendor라는 말이 중간 유통 회사보다는 판매나 공급 회사 의미가 강한 것으로 알고 있는데요, 혹시 재고의 여지가 있으신지요?
2339
한국어의 축약형에 대해서 설명을 부탁드립니다.보기를 들면 줄이다 + 어서=줄여서가 되는데 비다+어서=벼서가 되는 것인지 안 되는 것인지 확실하지가 않아서 설명을 부탁드립니다. 사투리로 사용이 가능하다고는 하는데 그것도 확신이 서질 않습니다. 그리고 특히 외국인 학습자가 이런 질문을 한다면 어떻게 설명을 해야 하는지요?
234
무언가를 버리라고 말할 때 같다버리세요인가요 갔다버리세요인가요?
2340
가을에 벼를 베고 나면 논에는 벼의 밑동만 남아 있습니다. 그 추수 후 논에 남아 있는 벼의 밑동에 대한 단어가 있을 것 같습니다. 어릴 적에도 뭐라 불렀던 거 같은데, 기억이 나질 않습니다. 표준말과 각 지방에서 쓰는 말도 알려 주시면 좋을 것 같네요.
2341
매우 우둔하고 고집이 센 사람을 가리켜 벽창호라고 하는데 어원이 궁금합니다. 
2342
변죽을 울리다라는 말을 쓰고는 하는데, 이것의 정확한 뜻이 어떻게 되는지요?
2343
우리들이 흔히 쓰는별로예요.별로였어요.에 관한 질문입니다.-예요나 -였어요는 원래는 명사 뒤에 붙을 수 있는데,부사인 별로에도 붙을 수 있는지요?위의 표현은 맞는 건지, 틀리는 건지, 틀린다면 정확한 표현은무엇인지 알고 싶습니다.
2344
좋지 않다는 뜻의 별로는 표준어가 아닌가요?그리고 사람에 따라라는 뜻의 사람별로는 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요?
2345
A: 주말인데도 불구하고 이렇게 수고해 주셔서 감사합니다. B: 아닙니다. 별말씀을요. 질문1:  A에 대한 응답으로 B의 표현이 적절한지 궁금합니다. 질문2: 별말씀을요.라는 표현을 자주 쓰기는 하는데, 정확한 의미가 궁금합니다. 사전을 찾아보니 별말씀은 별말의 높임말이고, 별말은 (1) 별다른 말, (2) 뜻밖의 별난 말의 뜻으로 나옵니다. B에 사용된 의미가 (2)의 뜻에 해당된다고 봐야 할 것 같은데, 외국 학생에게 정확히 설명하기가 어려워 도움을 요청합니다.
2346
핸드폰 문자 메시지나 문서 형식으로 부고를 할 때요, 000의 부친 사망(별세)의 사망이라는 말은 조금 예의에 어긋나는 말 같고요, 별세는 윗사람이 돌아가셨을 때 쓰는 말이잖아요. 어떤 말을 써야 적절할지 알려주세요.
2347
너도 별수없는 일본인이로구나.의 경우 별수없는을 어떻게 쓰는 게 맞나요?
2348
별짓이 합성어입니까, 파생어입니까?
2349
병나발을 불다와 병나발을 마시다둘 중 어느 표현이 맞나요?
235
갖다(가지다), 딛다(디디다) 처럼 준말을 활용할 때 갖어나 딛어로는 쓸 수 없고 줄어들기 전의 가지다, 디디다에서 활용한 가져, 디뎌로 쓰는데요, 복돋다(북돋우다)나 외다(외우다)는 북돋아(북돋워), 외는(외우는)으로 모두 활용이 가능합니다. 그 문법적 배경을 설명해 주세요.   
2350
병문안을 가서 뭐라고 말하는 것이 좋은가요?
2351
항아리에서의 -아리는 접미사라고 이야기하는데, 병아리에서의 -아리도 접미사인가요? 접미사라면 병아리를 파생어라 보는 게 옳은 건가요?
2352
병존과 공존의 뜻의 차이를 알고 싶습니다.
2353
어머니가 텔레비전을 보시고 계시던 중 ~에서 보고 계시던으로 고쳐야 하나요, 보시고 계시던으로 고쳐야 하나요?
2354
보급투쟁이라는 단어에 대해 급하게 알아야 해서 이렇게 글 올립니다. 보통 보투라고 줄여 사용하던데, 이 단어가 어디서부터 출발한 단어인지 알고 싶습니다. 
2355
국어에서 동사나 형용사를 명사로 바꾸는 것에 궁금한데요, 보기를 들면 축구 보기를 좋아해요? 이 문장과 축구 보는 것을 좋아해요?이 문장이 같은 문장인가요? 이 두 문장에서 -기와 -는 것은 뭐가 다른가요?
2356
수험서를 만들다 보니 보기 또는 선택지란 단어를 종종 사용합니다. 어느 것이 맞는 표기일까요? 한자와 우리말의 차이라 어느 쪽이라도 상관없을까요?
2357
지은이는 숙제하기 싫은가 봐. 지은이는 숙제하기 싫은 모양이야. 지은이는 숙제하기 싫은 게 틀림없어. 위 세 문장에 나타난 심리적 태도가 어떻게 다른지 알고 싶습니다.
2358
현재 독일어를 공부하고 있는데, 수업 시간에 선생님께서 그 학생이 교실로 되돌아왔을 때, 그는 거기에 아무도 없는 것을 봤다.라는 문장을 독일어로 작문하는 시간이었는데, 아무리 생각해 봐도 봤다라는 동사가 우리말에는 의미상 어색한 거 같아 알았다, 깨달았다, 알게 되었다 등등의 동사를 써야 하지 않을까 하는 생각이 들어 이렇게 질문드립니다. 우리말에서는 실체가 확실히 있는 경우에만 보다라는 동사를 쓰는 것으로 알고 있는데, 아무도 없고 보이지 않는 그 상황만을 두고 저렇게 봤다라는 동사로 쓸 수 있는지요? 저 문장을 독일어로 바꾸면 보다라는 동사로 sehen이란 동사를 쓰는데, 독일어 sehen이란 동사에는 보다라는 뜻이 가장 일반적이지만, 이외에 인식하다. 지각하다의 의미도 있어 알았다의 의미로 우리말로 번역이 가능합니다. 아마도 직역을 한 듯싶은데, 우리말로 봤다라는 것보다 알았다라고 해야 하는 거 아닐까요?
2359
신문 기사가 보도, 해설, 논평, 기획 기사로 나뉜다고 하는데요, 각각의 정의와 서로 어떻게 확실하게 구분할 수 있는지 차이점을 알고 싶습니다. 
236
사전에 갖다는 가지다의 준말로 나와 있고, 다음의 국어사전에 보니 갖은, 갖았다와 같이 활용하지 않는다.라는 말이 있더군요.(표준어 규정) 그럼 갖는다라는 표현도 틀린 표현인가요? 가진다가 맞는 거 같은데 신문 기사 같은 데서도 갖는다라는 말이 많이 보여서 이 표현이 틀린 건지 아닌지 확실히 모르겠네요.
2360
외래어 표기법에 따라 Body shop은 보디 숍으로 표기하는 것이 맞는 표현인데, Nobody는 노바디라고 읽더라고요. 또한 Top는 표기를 톱으로 하더라고요. 대부분의 생활 용어 또는 방송이나 신문에서 보게 되면 탑으로 많이 발음하고, 그렇게 표기된 것 또한 많습니다. 그럼 탑을 관용으로 인정해 탑으로 읽어야 하는 것 아닌가요?
2361
이야기보따리할 때 보따리의 옛말이 있는지요? 그리고 귀중한 물품을 넣어 두던 주머니 같은(보관함) 말을 지칭하는 옛말이 있는지 궁금합니다. 옛말이 아니어도 순화어나 비슷한 단어들이 있으면 알려주시면 감사하겠습니다!
2362
~ 보란듯이 성공할 거야라는 말 자주 하잖아요. 여기서 보란듯이 는 [의존명사] 듯이 또는 [어미] 듯이 중 어느 뜻으로 해석이 되는 건가요? 좀 다른 것 같아서요. 다른 의미의 듯이가 또 있나요? 보란듯이의 정확한 설명 부탁드리고요, 띄어쓰기도 확인해 주세요.
2363
파랗다, 노랗다, 빨갛다모두 표준어로 알고 있습니다. 그런데 보랗다라는 말은 없을까요?
2364
담배 한 보루 할 때 보루를 치면 사전에서 그 뜻이 나오는데 이 말을 포로 순화해야 한다고 봤는데 그럼 보루를 쓰면 표준어가 아닌 건가요?
2365
보물은 점인 걸로 알고 있는데, 그 외의 단위 명사들이 궁금합니다. 보물, 고적, 명승, 천연기념물 네 가지의 정확한 단위 명사를 알려주세요. 보물 1건, 고적 2개, 명승 2건, 천연기념물 1건 등으로 처리하기가 정확하지 않은 거 같아서요.
2366
보상을 받을 수는 보상을과 받을 수를 띄어 쓰면 되는 거 같은데 조사 을을 뺀 보상 받을 수는 보상과 받을 수를 띄어서 쓰나요, 붙어서 쓰나요? 을이라는 조사가 없더라고 조사를 넣어서 말이 될 경우 띄어 쓰는 건가요?
2367
이시영 시인의 시 달밤에 이런 구절이 있습니다.달님이 뽀시시 나왔다간 입술을 가리고 구름속으로 얼른 들어가 숨는다이 가운데 뽀시시는 사전에서 찾기 어렵지만 요즘 들어 부쩍 많이 쓰이는 말입니다.어떻게 보면 일본말 같기도 한 이 말의 정체가 궁금합니다.
2368
~을 보았다입니까, 아니면 ~을 봤다입니까?
2369
제가 친구 사진을 부모님께 보여 드렸습니다. 그때 제 친구가 말한 것 중, 그 사진을 왜 보여 줬어가 맞는 표현인가요, 그 사진을 왜 보여 드렸어가 맞는 표현인가요?
237
지금의 약세장을 극복할 수 있는 종목에 관심을 갖으라고 덧붙였다., 부모에게 아이와 신뢰를 쌓을 수 있도록 특별한 대화 시간을 갖으라고 권한다.에서 갖으라고라고 썼는데, 이것이 맞는 표현인지요? 가지라고라고 쓰는 것이 맞는 것이 아닌지요?
2370
보여드리다의 띄어쓰기를 알려 주세요.
2371
보여주기/보여 주기, 보여주는/보여 주는, 보여줄 수는 없다/보여 줄 수는 없다 어떤 게 맞는지 헷갈립니다. 답변 부탁드립니다.
2372
근래에 사용되는 말 중에 보여진다라는 말이 있습니다. 사람들이 주로 접하게 되는 미디어를 통해 많이 확산되고 있는 것 같습니다. 그런데, 보인다라는 말이 더 편안하게 느껴지는 것은 차치하고 보여진다라는 말이 어법에 맞는 것인지 궁금합니다.
2373
업무상 취급하는 제품에 사용하는 제품 명칭이 있는데, 용어 표현이 맞는지 알려 주시면 고맙겠습니다. 제막식이나 현판식을 할 때 천으로 가려 두었다가 걷어는 내는 의식을 하는데, 여기에 사용하는 것은 제막식이나 현판식에 맞게 천으로 제작하여 사용합니다. 의식에 사용하는 천으로 만든 제품의 명칭을 보통 제막식포, 제막식보, 현판식포, 현판식보라고 하는데, 제막식포와 제막식보 중 어떤 용어가 맞는지 알려 주시면 감사하겠습니다.
2374
못나보이다예뻐보이다멋져보이다등에서 -보이다의 띄어쓰기는 어떻게 되나요?
2375
누구에게 무슨 모습이 보인다.가 맞는 문장인지요. 맞는 문장이거나 아니거나 그 까닭은 무엇입니까? 만약 맞는 문장이 아니라면, 어떻게 바꿔야 할까요?
2376
먹을락말락하다. 보일락말락하다이때 -ㄹ락말락은 띄어쓰기를 어떻게 하나요?
2377
사전에는 보잘것없다라고 붙여 쓰던데, 어떤 책에서는 보잘 것 없다라고 띄어 쓰는 것을 봤습니다. 어느 쪽이 맞나요?
2378
보잘것없다가 한 단어로 등재되어 있는 것으로 알고 있는데요, 보잘것없게 됨을 이른다.를 보잘것이 없게 됨을 이른다.라고 표현할 경우에도 보잘것을 붙여 표기해야 하나요?
2379
보잘것없다는 볼 만한 값어치가 없을 정도로 하찮다라는 뜻이고 띄어 쓸 때의 보잘 것 없다는 볼 만한 것이 없다라는 뜻이라는데요, 각각 예문 좀 부탁드립니다. 구별이 잘 안 되네요.
238
모든 것을 다 갖추었다고 할 때 갖췄다라고 줄여 써도 표기상 맞는지요? 갖추어진과 갖춰진 어느 쪽이 맞는지요?
2380
보잘 것 없는이 맞나요, 보잘것없는이 맞나요?것이 의존 명사니깐 띄어 써야 되지 않나요?
2381
보전/보존의 차이점을 잘 모르겠어요.쓰임이 거의 비슷한 것 같은데, 어떻게 구별하는 게 좋을까요?-우리 문화의 보존에 힘쓰다 -생태계 보전/환경 보전/보전에 힘쓰다-잘 보존된 생태 / 잘 보전된 생태특히 환경이나 문화재 역사, 이런 쪽에서의 쓰임이 헷갈려요.
2382
무엇무엇한 듯 한 / 무엇무엇한듯 한 / 무엇무엇한 듯한 중 무엇이 맞나요 ?
2383
보조 용언의 경우, 띄어 씀과 붙여 씀이 허용되어 있는데, 그중 붙여 쓰는 경우에 대해 질문드립니다. 우선, 앞 어간이 아/어일 경우에만 뒤에 오는 보조 동사가 붙을 수 있다는 말씀을 여러 차례 전화로 들었습니다. 그 다음, 동사 중에서도 보조 동사의 쓰임새가 사전에 있는 경우와 보조 동사로서의 의미가 사전에 등재되지 않는 경우도 있는데, 일반적으로는 뒤에 오는 동사를 보조 동사로 보고 흔히들 붙이고 있습니다. 이에 대해 출판사나 한글을 다루는 입장에 있는 분들도 많이들 착각하고 다른 생각을 가지고 있는 듯합니다. 뒤에 오는 동사가 사전에 보조 동사로서의 역할로 등재된 경우에만 붙일 수 있나요? 그렇지 않더라도 앞 어간이 아/어로 끝나는 경우에는 붙을 수 있나요? 가능하시다면 아래 예시들 중에서 붙여 쓸 수 있는 경우와 붙이지 못하는 경우를 예를 들어 설명해 주실 수 있는지, 부탁드리겠습니다. 떨어져 나가다, 쏟아져 나오다, 퍼져 나가다, 부풀어 오르다
2384
읽어 보세요와 읽으세요, 써 보세요와 쓰세요, 이야기 해 보세요와 이야기 하세요의 차이점을 잘 모르겠습니다.
2385
부끄러워 않다가 맞는 말인가요, 부끄러워하지 않다가 맞는 말인가요?
2386
가엾지 않는, 가엾지 않은 이 둘 중에 어떤 게 맞는 것입니까? 가엾다의 품사를 형용사로 본다면 보조 용언의 품사는 본용언의 품사에 따라가서 형용사가 맞는 것입니까? 보조 용언의 품사는 본용언의 품사를 따르는 것입니까? 있다는 상태의 개념을 말할 때는 동사, 존재의 개념을 말할 때는 형용사라고 하는데 나는 그와 만난 적이 있다에서 있다는 존재를 나타내기 때문에 보조 형용사라고 하는데 만나다가 동사니깐 본용언의 품사에 따라서 보조 동사가 아닌지 궁금합니다?
2387
집안의 먼지를 제거해줘야 한다.에서 제거해줘야가 맞는 건지, 제거해 줘야가 맞는 건지요? 또 제거해 주면으로 써야 맞는지, 제거해주면으로 써야 맞는지 알고 싶습니다.
2388
1. -아/-어 뒤에 붙는 보조 용언을 띄어 쓰는 게 원칙이지만 붙여 써도 괜찮다고 알고 있습니다. 그런데 왜 기억해 두다 => 기억해두다, 음식해 주다 => 음식해주다,  이렇게 붙여 쓰는 게 가능한가요? 견뎌 내다 => 견디어 내다 => 견디어내다 -어가 붙은 경우는 이처럼 띄어 쓸 수 있지만 기억해 두다 => 기억하여 두다 => ?? -아/-어가 없는데 어떻게 붙여 쓸 수 있는 거죠? 그리고  기억해두다를 붙여 쓸 수 있으니 생각해 봐 => 생각해봐, 공부해 봐 => 공부해봐 이런 것도 다 가능한 거죠? 2. 가 보다 => 가보다, 써 보다 => 써보다, (물건 등을) 사 오다=> 사오다 이것들도 -아로 끝나지 않는데 붙여쓰기가 허용되는 이유가 뭔가요?
2389
통사적 합성어에서 어미가 생략되지 않은 합성어와 보조적 연결 어미로 된 용언의 띄어쓰기 구분을 알 수 있을까요? 어느 경우에 띄어 쓰는 것인지 구분이 안 갑니다. 비통사적 합성어는 연결 어미가 생략되어서 금방 알 수 있지만 통사적 합성어는 어간+연결어미+어간+어미, 보조적 연결 어미도 어간+연결어미+어간+어미로 구조가 같아서요.
239
현정권의 3년같았던 취임 석 달 동안 실업은 늘고, 절망도 커졌습니다.에서 현정권의 3년 같았던 취임 석달이라는 표현은 안 바꿔도 될까요? 바꾼다면 어떻게 바꿔야 되나요?
2390
우리말의 단어가 되는 기준을 절충적 체계에 따라서 자립성과 분리성이 될 수 있는데요. 자립성이 없는 보조 용언이 단어가 되는 이유는 무엇인지 궁금합니다. 띄어쓰기를 할 수 있다, 용언이어서 그렇다 등의 답변보다는 조금 더 본질적인 이유가 궁금합니다. 의존 명사를 준자립적 성격을 허용하여 단어로 인정하는 것처럼 말이죠.
2391
울산 아가씨라는 민요에 보면, 가사에 동해나 울산은 살기도 좋고요라는 말이 있는데요, 이때의 ~나는 무엇을 의미하나요? 느낌으로는 ~쪽 즉, 동해에 있는 울산을 의미하는 것 같은데요. 사전에서 만족할 만한 항목을 발견하지 못했네요. 나로 사전을 검색했을 때, 어떤 뜻이 위의 가사에 있는 나와 일치하나요?
2392
위안을 얻기도 한다.에서 얻기가 동사로 책에 나오는데, 얻다에서 -기가 명사화 전성어미로 쓰여서 동사라고 본다면 도를 조사라고 볼 수 있습니까?
2393
들 - ｛셀 수 있는 명사나 대명사 뒤에 붙어｝복수(複數)의 뜻을 더하는 접미사설명은 명사이긴 한데, 셀 수 있을 것 같기도 하고, 셀 수 없는 것 같기도 하고 해서요. 셀 수 있다는 것은 정형화된 물체만을 뜻하는지요? 설명이라는 단어가 사물이 아닌 하나의 개념이기 때문에 셀 수 있는 것인지 모르겠습니다. 어쨌든 설명들에 대한 해석 부탁드립니다.
2394
만에 대해서 묻고자 합니다. 마칠 때까지만에서 만이 의존 명사인지, 한정의 의미를 갖는 보조사인지 알고 싶습니다. 
2395
주격 조사 이/가와는 달리 은/는은 설명하기가 참 까다롭네요. 이 옷은 드라이클리닝하세요.라는 문장에서 은 은 어떻게 설명하는 게 좋은지 알려 주세요.
2396
보조사 은을 강조할 때 쓸 수 있는데, 용례를 좀 들어 주세요.
24
시에서, 1연 발음할 때, [일련]으로 해야 하나요? 아니면 [이련]으로 해야 하나요?
240
누군가에게 몇 시에 끝날 거 같냐고 물어볼 때, 몇시에 끝날 거 같에요?, 몇시에 끝날 거 같해요? 중 뭐가 맞는 건가요?
2401
정간, 협간, 툇간들은 사전에 있으나 그 외의 보칸, 도리칸, 온돌칸의 간/칸의 쓰임은 어떻게 해야 하는지 모르겠습니다.
2402
정보 보호와 정보 보안이 혼용되어 쓰이고 있는데, 정확히 보호와 보안의 차이가 어떻게 되는지 알고 싶습니다.
2403
어제 남대문 복구 공사가 시작됐다는 기사들이 넘쳐 났는데요. 어느 신문에서는 복구라 하고, 어느 신문에서는 복원이라는 말을 썼습니다. 이럴 경우 복구가 맞습니까? 아니면 복원이 맞습니까? 그리고 두 말 사이에는 어떤 차이가 있습니까? 또 한가지, 때문에라는 의존 명사는 어두에 쓸 수 있습니까? 예를 들면 한 문장이 끝나고 때문에 이는 다른 의미라 할 수 있다 등으로 말입니다. 의존 명사는 홀로는 쓰이지 않는 걸로 알고 있는데, 가끔 그런 문장이 눈에 띄어서요.
2404
복구와 복원을 언제 쓰는지 좀 알려 주세요.
2405
원상 복귀 하다와 원상 복구 하다를 같은 의미로 사용해도 되는지 궁금합니다.
2406
복채의 뜻을 찾아보니 점쟁이에게 주는 돈이라고 나오는데요, 그럼 복비의 뜻은 어떻게 되나요? 사전을 찾아봐도 나오지 않아서요. 보통 부동산중계수수료를 복비라고 하는데요. 복비의 어원과 이것이 적절한 단어인지도 궁금합니다.
2407
복숭아뼈가 맞는 말인가요, 복사뼈가 맞는 말인가요?
2408
복속(복종하여 붙좇음)에 -하다가 붙은 복속하다를 복속시키다로 바꾸어 써도 되는 건가요? 보기를 들어, 장군은 의용군을 정규군 체계에 복속시켰다.라는 문장에서 혹 복속했다라고 써야 하는 건 아닌지요?사전만 보아서는 올바른 쓰임새를 알 수 없어 문의드립니다. 
2409
모든 사람, 많은 사람, 대부분의 사람이라는 표현을 쓸 때 사람 뒤에 들이 오지 않는 것이 맞는 거로 알고 있는데요. 이렇게 쓰는 게 맞나요? 
241
같은 법이라고 띄어야 하나요, 같은법이라고 붙여야 하나요?
2410
-뜨리-, -트리-는 모두 표준어로 인정하는 걸로 아는데요, 그럼, -뜨리-, -트리-가 들어가는 모든 단어는 다 표준어에 해당되는 거 맞죠?
2411
헛갈리다, 헷갈리다 둘다 같은 뜻의 복수 표준어인가요?
2412
복작함과 부산함에서 벗어나라는 문장에서 복작함이라는 말이 어법에 맞는지 궁금합니다.
2413
향상에 대해서 물어보고 싶어요. 단어 뒤에 향상을 어떤 때는 붙여 쓰고 어떤 때는 띄어 쓰는 것 같은데 명확하게 알고 싶어요. 복지향상은 띄어 쓰는 건가요? 기술 향상은요?
2414
복합 명사 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요? 보니까 애매모호하더라고요. 예를 들어 추락사고나 공중전화, 고장신고 등등.
2415
사전을 찾아보니 나-가다,나-오다,달-리다로 되어 있는데, 이것이 합성 동사라는 뜻인가요? 사전을 찾아서 합성 동사임을 한눈에 알 수 있는 방법이 있나요?
2416
사전을 찾아봐도 볶다와 덖다의 의미 차이가 확실히 와 닿지가 않아요. 차이점을 알려 주세요.
2417
1. 볶음밥 [보끔밥]인가요, [복금밥]인가요?ㄲ은 뒤에 음이 연음되어서 [복금밥] 아닌가요? 왜 안 되는지 알려 주세요.2. 로마자 표기법으로 bokeumbap[보끔밥]이 맞다고 본 것 같은데 로마자 표기법은 발음할 때 된소리는 적용 안 되어 bokgeumbap인지 모르겠습니다.
2418
어디서 많이 본 분인데 또는 어디서 많이 뵌 분인데 중 어떤 것이 맞는지요? 상대방이 그분 언제 다녀 가셨는데?라고 물었을 때 몰라. 나도 못 뵈서. 또는 몰라. 나도 못 뵈어서. 중 어떤 것이 맞는지요? 어쩐지 어디서 본 분이라 했는데. 또는 어쩐지 어디서 뵌 분이라 했는데. 또는 어쩐지 어디서 봰 분이라 했는데. 어떤 게 맞나요? 또 어떤 규칙이 있는 건지 정확히 알고 싶습니다. 
2419
뉴스나 신문을 접하면서 평소에 궁금했던 점이 있었는데요., 바로 ~가 본격화하다라는 표현입니다.보기를 들어 경찰조사가 본격화하다라는 표현을 접했을 때 경찰이 조사를 본격화하다 혹은 경찰조사가 본격화되다라고 하는 것이 저에게는 어색함이 덜합니다. 본격화의 사전적 의미를 찾아보니, 본격적으로 함. 또는 본격적이 됨.으로 피동의 뜻까지 포함하고 있던데요, 그럼 경찰조사가 본격화하다일 때는 본격화가 피동의 뜻을 가지고 있기 때문에 이런 표현이 가능해지는 것인가요? 그렇다면, 왜 굳이 언론에서는 경찰조사가 본격화하다라며 사람들이 듣기에 어색한 표현을 사용하고 있는 것일까요?
242
문서를 작성할 경우 동법(同法)이란 용어를 대신하여 같은법이라고 적을 경우가 있는데, 같은법을 동법에서 나온 말로 보아 합성어로 판단해서 붙여서 적는지 같은 법으로 띄어서 적는지 궁금합니다.
2420
본따라는 단어가 많이 나오는데요, 사전상에서 검색해 보면 찾아볼 수가 없습니다. 만약 아라베스크 무늬를 본따 벽지 무늬를 만들었다.라는 문장이 있다면, 여기서 본따는 틀린 단어인가요? 본떠라고 써야 맞는 것인지요.
2421
보조 용언의 띄어쓰기에 관해서 문의드립니다. 원칙상 띄어 써야 하지만, 붙여 쓰는 것을 허용하는 것으로 알고 있습니다. 그렇다면 동사 하다의 경우 보조 동사와 보조 형용사로 사용되는숙제를 하게 하다, 밥을 안 먹으려 한다, 산책하고는 한다, 싱싱하기도 하다의 경우 모두 숙제를 하게하다, 밥을 안 먹으려한다, 산책하고는한다, 싱싱하기도하다와 같이 모두 붙여 쓸 수 있는 것인가요? 마찬가지로 동사 있다의 경우 보조 동사로 쓰이는 깨어 있다, 앉아 있다, 달려 있다의 경우 모두 깨어있다, 앉아있다, 달려있다와 같이 모두 붙여 쓸 수 있는 것인가요? 또 하나, 오르다의 경우, 동사 용례에 따로 보조 동사로 쓰이는 경우에 대한 설명이 없는데, 이런 경우는 보조 용언으로 볼 수 없는 것인가요? 즉, 튀어 오르다에서 오르다를 보조 동사로 봐서 붙여서 튀어오르다라고 표기하면 잘못된 것인가요?
2422
본 지와 안 본 지 중 맞는 표현은 무엇인가요? (구독을 끊은 날을 기준으로) 그 신문을 본 지 오래되었다. 그 신문을 안 본 지 오래되었다. 철수를 본 지 10년 되었다. 철수를 안 본 지 10년 되었다. 안이라는 부정 표현이 불필요하게 쓰인 예인지, 안이 쓰이는 게 옳은 것인지, 둘 다 옳은 것인지 궁금합니다.
2423
유행성 이하선염을 말하는 볼거리는 거에 된소리가 나지 않고, 보+(매개모음으)+ㄹ(관형사형전성어미)+거리(명사)로 만들어진 단어 볼거리는 거의 된소리가 표준 발음으로 되어 있는 것으로 알고 있는데요, 이에 대한 표준어 규정 항목을 알 수 있을까요?
2424
식당에 가면 뽈탕이나 뽈찜이라는 음식이 있던데, 뉴스에서도 심심치 않게 나오던데요, 사전에는 안 나오고. 이게 뭔가요? 표준어가 아니라면 어떻게 표현하는 것이 정확한 것인가요?
2425
표준국어대사전에는 형용사 볼만하다의 용례로 신입생에게 볼만한 책을 추천해 주었다.라는 문장이 실려 있습니다. 또한 보조 형용사 만하다의 용례로 볼 만한 책을 들고 있습니다. 그럼, 신입생에게 볼만한 책을 추천해 주었다라는 문장의 의미와 신입생에게 볼 만한 책을 추천해 주었다라는 문장의 의미는 어떻게 다른가요?
2426
볼만한/볼 만한의 띄어쓰기 궁금합니다.
2427
봉우리를 형태소 분석하려고 하니, 혹시 첫 음절 봉이 한자 봉우리 봉에서 온 것인지 의문이 생겼습니다. 봉우리는 하나의 형태소로 순우리말인지, 아니면 봉+우리로 보아야 하는지 궁금합니다.
2428
시험 문제지를 봉투에 넣고 봉하는데, 그 작업을 무엇이라고 해야 하나요? 어떤 사람이 그것을 입봉이라고 하면서 쭉 사용하고 있는데, 아무래도 어감이 이상해서 사전을 찾아보니 없는 단어이더군요. 대신에 봉입이라는 단어가 있던데 그걸 쓰면 되는지요?
2429
어떤 행동을 시험 삼아 함을 나타내는 말로 -어 보다가 있는데 동사 보다와는 결합하지 않나요? 보기를 들어 그 영화를 봐 보세요./이 그림을 봐 보세요.는 비문인가요?
243
호랑이 같은 누나/비단결같이 마음씨 고운 누나 전자 같은 경우는형용사라고 하고후자의 경우는 조사이기 때문에 붙여 쓴다고 돼 있던데, 둘 다 같다라는 뜻의형용사가 아닌가요?
2430
그럭저럭 봐줄 만은 하군. 그렇지만 내 구미가 동할 만큼 예쁘지는 않아. 누구의 성격에서건 좋은 점만 취해서 그걸 더 좋게 봐주고 나쁜 점에 대해선 한마디도 안 하는 거 말이야.이 문장에서 봐줄이나 봐주고가 보아주다의 줄임말인 봐주다에 해당된다고 봐야 하는 건가요? 아니면 보조 용언 주다 가 쓰인 것인가요?
2431
뵙다, 뵈다는 존대말입니까?그리고 뵈다와 뵙다는 어떻게 구분해서 씁니까?
2432
사장님 봬러 왔어요가 맞나요, 뵈러 왔어요가 맞나요?
2433
뵙다가 뵈러가 되는 과정이 알고 싶어 문의합니다.돕다나 굽다와 같이 도우러, 구우러처럼 활용이 되지 않는 이유가 궁금합니다.
2434
뵙다라는 말을 쓸 때, 그럼 나중에 뵈요., 그럼 나중에 봬요. 둘 중에 어느 것이 맞는 것인지 궁금합니다.
2435
(1) 그럼 내일 뵈요. / 그럼 내일 봬요. - 어느 게 맞는지 헷갈리네요.(2) 순서를 맞추다 / 순서를 맞히다 - 어느 게 맞는지. 퍼즐은 맞추다가 맞다고 알고 있는데, 그럼 순서도 맞추다가 맞는지. 정답을 맞히다가 맞다고 알고 있는데, 이 부분에서 순서는 맞추다인지 맞히다인지 알고 싶습니다.
2436
얼굴 뵌 지/봰 지 오래됐어요.둘 다 아닌 거 같은데요, 어떻게 줄여 쓸 수 있나요?
2437
뵙다와 뵈옵다의 활용형이 궁금합니다.(여러 형태를 보여 주세요)미래형이 뵈올(뵙다)/뵈올(뵈옵다)이 맞는지요?
2438
부각하다는 사전에 실려 있으나 부각시키다라는 표현은 없더군요. 일상에서 많이 사용하는 표현인데, 부각시키다도 혹시 소개시키다의 경우처럼 잘못된 사동 표현은 아닌가 하여 질문드립니다. 
2439
친척이 돌아가셨습니다. 부고하는 요령을 알려 주십시오.
244
같은을 쓸 때, 띄어쓰기를 해야 하나요, 하지 않아야 하나요? 아니면 경우에 따라 다른 것이 있나요?
2440
교직원의 휴대 전화나 자택의 전화번호를 외부인에게 알려 줄 수 없습니다. 개인 정보 보호에 관한 법률에 따른 책임이 부가됩니다.라는 문구 중에 책임이 부가/부과됩니다에서 부가가 맞나요 부과가 맞나요?
2441
주차 요금을 무겁게 부과한다./부가한다. 둘 중 어느 게 맞나요?
2442
붓다의 명사형은 붓기인가요, 부기인가요? 광고에 보면 붓기라고 나오는데 제 생각에는 부기가 아닌가 해서요.
2443
부나비 「명사」『동물』=불나방「2」.이라고, 같다고 나옵니다.어문 규정 검색에서는 부나비(O) 불나비(X) 이라고 나오는데 뭐가 맞는 겁니까?
2444
얼마나 바람이 강하게 부는지 추워 죽을 뻔했다/얼마나 바람이 강하게 불는지 아무도 예상할 수 없다.에서 부는지, 불는지 이렇게 쓸 수 있는 거 맞죠?그리고 그 양이 얼마나 될는지/그 양이 얼마나 되련지/그 양이 얼마나 될련지에서 될련지가 틀리다는 건 알겠는데요, 그럼 앞의 두 개는 다 맞는 건가요?
2445
부딪히다는 부딪다의 피동형이지요?바위에 부딪히는 파도 소리가 멀리서 들립니다.위 문장에서 부딪힘을 가하는 것은 무엇이고 당하는 것은 무엇입니까?만일 바위가 부딪힘을 가하는 것이고 파도가 부딪힘을 당하는 거라면 어떻게 바위가 부딪힘을 가하게 되는 것입니까?바위는 무생물이고 움직일 수도 없는 존재이고, 또 타력에 의해 움직이고 있는 상태도 아닌데 말이죠.부딪다와 부딪히다가 굉장히 헷갈리네요.자세한 설명 좀 부탁드려요.
2446
다음 보기에서 부딪치다, 부딪히다 중 맞는 표현을 알려 주세요.1. 이 커다란 얼음은 뭐든 부딪치면 박살 낼 수 있을 터다.(강에서 얼음이 급류를 타고 떠내려가는 상황)2. 땅을 파던 손끝이 돌멩이에 부딪친다. 3. 아이가 기둥에 부딪쳐 바닥에 넘어진다. 4. 몸을 앞으로 움직이려는데, 통증이 코를 강타한다. 뭔가에 부딪친 것 같다.5. 코가 어느 끝에 부딪친 걸까? (4번과 연결됨)
2447
주위 사람들 몰래 사과를 먹으려고 부엌으로 나오다가 냉장고에 머리를 부딪쳐 넘어졌다.위 문장에서요, 부딪치다라는 표현이 왜 맞는지 잘 모르겠습니다.부딪치다는 어떤 물체와 물체가 서로 부딪쳐야 하는 것이고, 부딪히다가 일방적으로 어떤 곳에 부딪힌 것으로밖에 이해가 안 되네요. 도움 부탁드립니다. 
2448
부딪치다와 부딪히다는 다른 말 맞죠?
2449
부딪치다와 부딪히다의 구분 방법이 있나요?
245
식당 같은 거 하셔도 괜찮아요. 어떤 지역에서 무슨 사업을 하면 좋겠냐는 질문에 이런 대답을 하는 경우가 종종 있습니다. 이때 이 대답이 식당을 포함하는 것일까요? 아니면 식당을 포함하지 않을까요? 저는 식당을 포함한다고 생각합니다. 그러면 백옥 같은 피부라고 할 때는 피부가 백옥을 포함할 수는 없잖아요? 대략적인 틀은 그리겠는데, 논리적으로 설명하기가 힘드네요.
2450
피동사가 쓰이면 목적어가 쓰이지 않는다고 알고 있는데요, 피동사인데 목적어랑 함께 쓰이는 경우도 있나요?
2451
차와 차가 마구 부딪쳤다.마차가 화물차와 부딪쳤다.부딪쳤다는 능동의 의미일 때 사용한다고 하셨는데 위에 문장은 능동의 의미가 아니지 않나요?
2452
부딪혀를 소리 나는 대로 표기하면 [부디처]라고 하네요, [부디쳐]가 아닌지요?
2453
냉장고에 머리를 부딪히다/부딪치다이것도 상대적으로 자기가 어떤 상황을 표현하는가에 따라서 둘 다 사용할 수 있는 건가요?
2454
바위에 부딪히는 파도 소리가 멀리서 들립니다.에서 바위는 가만히 있는 것이고 파도가 가서 바위에 부딪은 것인데, 부딪치는이 맞는 게 아닌가요? 한편으로는 파도도 자력이 아닌 바람의 힘에 의해 가는 것이므로, 피동으로 하여 부딪히는이 맞을 수도 있다고 보기는 합니다. 이렇게 생각하는 게 맞는 것인가요? 둘 중에 어느 문장이 맞는 문장인지 궁금합니다.
2455
이거 도대체 어떻게 구분해야 하나요? 전에 국문과 교수님께서 움직이는 두 물체가 충돌하면 부딪치다로 쓰고 정지해 있는 물체에 다른 물체가 충돌하면 부딪히다라고 적혀 있고 사전에는 부딪히다는 부딪치다의 피동이라고만 적혀 있는데요. 당최 모르겠어요.차가 전봇대에 부딪히다/ 부딪히치다마차가 화물차에 부딪히다 / 부딪치다냉장고에 머리를 부딪히다 / 부딪치다.
2456
파도가 바위에 부딪치다가 맞다고 알고 있는데요.그럼 배가 암초에 부딪치다가 맞죠? 암초는 가만히 있는데 배가 행위를 한 거니까요. 자전거가 차에 (    )는 상황에 따라 부딪히다, 부딪치다 둘 다 돼죠?
2457
부딪히다와 부딪치다를 검색하다 보니 부딪히다 는 자동사(피동 형태)이므로, 목적어를 가지지 않는다고 하였는데, 또 다른 답변들을 보면 부딪히다가 목적어를 가지는 경우도 있다고 답변하셨던데, 어느 것이 맞는 것인가 싶어서요.
2458
부랑인 용어는 개념 정립이 안 된 상태에서 사회적으로 낙인시하는 거리를 배회하는 부랑자, 노숙자, 구걸 행위자 등으로 지칭되고 불량하다는 어감이 강해, 이들을 선도 보호하고 자활시키는 데 부정적 영향을 주므로 좀 더 가치중립적인 새로운 용어로 개칭했으면 합니다. 방랑자, 떠돌이, 걸인, 노숙자 등의 다른 용어로 고치면 어떨까요?
2459
뿌러트리다, 부러뜨리다, 부러트리다 중 뭐가 맞는 거죠?
246
너와 같이 가다에서 같이는 함께란 뜻인데요. 그런데 나는 너와 같다는 동일하다란 뜻이죠. 뜻이 서로 다른데 같이를 같다에서 파생된 부사라고 할 수 있을까요? 아니면 전혀 어원이 다르고 우연히 글자의 형태만 같은 걸까요?
2460
내가 세상에서 제일 부러운 사람이 누군지 아냐?라는 말이 문법적으로 맞는지 물어 보는 질문을 받았습니다. 그래서 저는 부러운이 틀렸고 부러워하는이 맞다고 했습니다. 내가 부러운은 다른 사람이 나를 부러워하는이라는 의미이기 때문이라고 덧붙였죠. 그런데 그게 틀렸다고 하는 사람이 나오더군요. 부러운이나 부러워하는이나 사용법은 같다면서요. 제가 바르게 알고 있는지 잘못 알고 있는지 알고 싶습니다. 즉 질문의 요지는, 1. 내가 세상에서 제일 부러운 사람이 누군지 아냐?가 문법적으로 옳은가? 2. 부럽다와 부러워하다의 용법 차이는 무엇이냐입니다.
2461
에이미는 일명 한국의 패리스 힐튼으로 불리워진다. 여기서 불리워진다가 맞는 표기인가요? 기본형은 무엇인지도 알려주세요.
2462
아랍 에미리트 연합 대통령의 이름에서 따온 부르즈 Khalifa를 칼리파/할리파 중 어떻게 표기해야 하는지요? 외래어 표기법상으론 대통령 이름이 할리파로 심의돼 있거든요.
2463
누구에게 부름 받다위에서 부름 받다는 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요?
2464
편지글을 쓸 때 고민되는 것 중 하나가 있습니다. 부모님께가 맞는 건가요, 아니면 부모님에게가 맞는 건가요?
2465
부모님의 크신 사랑이라는 표현이 맞는 표현인가요?
2466
부보상과 보부상의 차이가 무엇인지요?둘 중 어느 것이 올바른 말인가요?
2467
부부간의 대화/부부 간의 대화 어떤 게 맞지요? 친구 간, 형제 간 이게 맞지 않나요?    표준국어대사전의 부부간의 간도 결국 사이를 뜻하는 게 아닌가요?   : 부부간(夫婦間) 「명」=내외간01(內外間)〔3〕. 부부간에 금실이 좋다.
2468
표준국어대사전은 갓의 품사를 부사로 보고 있는데요, 예시로 든 문장을 보면, 갓 시집온 새색시 / 갓 스물이 되다 위의 보기 갓 스물 에서 체언(수사-스물)을 수식하는 품사는 관형사 아닌가요? 부사도 체언을 수식할 수 있나요? 갓스물 붙여 쓰면 틀린 것이지요? 
2469
문제집을 풀다가 여간 쉽지 않다.라는 말이 나왔는데, 잘 이해되지 않아서 질문드립니다. 해설에는 여간 쉽지 않다 - 매우 쉽다. 라고 나오는데 더더욱 이해가 안 됩니다. 맞는 것인가요?
247
사과같이 예쁜 얼굴이라고 할 때 같이를 앞말에 붙여야 하는지 띄어 야 하는지 알고 싶습니다.
2470
학생들이 작문을 할 때 이제, 지금, 현재를 혼동해서 쓰느 경우가 많은데요, 사실 바꿔 써도 되는 경우가 있기는 하지만, 분명히 다른 단어들이라고 생각합니다. 설명 부탁드립니다.
2471
수년이 채 걸리지 않다 수년이 체 걸리지 않다.어떤 게 맞는 건가요?
2472
종종, 가끔, 보통, 항상 등 이런 부사들 있잖아요. 도대체 분류가 어떻게 되는 거죠?
2473
형용사에 부사화 접미사 -이-, -히-가 붙는 경우에 대해서 여쭤 봅니다. 형용사 어간에 하다가 결합하면, -히를 사용하고, 그렇지 않으면 -이를 붙인다. 단, 하다가 붙더라도 형용사 어간의 받침이 ㅅ, ㄱ으로 끝나는 경우에는 -이를 붙인다. 저는 이렇게 생각을 하고 구별을 했었거든요. 그런데, 제가 잘못 알고 있었던 건가요? 어간 받침이 ㄱ으로 끝나는 경우가 혼란스럽습니다. 1. 솔직히, 속히, 엄격히 2. 나지막이, 촉촉이, 깊숙이, 끔찍이 1, 2번의 표기 구분기준이 무엇인가요? 혹시, 뚜렷한 구분기준이 없다면, 모든 단어를 사전을 찾아볼 수는 없으니, 이러한 예들을 모아 표기해 놓은 자료를 보고 싶은데, 어떻게 볼 수 있을까요? 부탁드립니다.
2474
지명 표기에 예외가 있는지 궁금합니다. 예를 들어 부산과 제주는 국제적으로 Pusan, Cheju로 널리 알려져 있는 것으로 압니다. 종전의 표기를 그대로 써도 됩니까?
2475
pusan인가요 busan인가요?
2476
행선지 또는 출발지를 말할 때, 부산 행 열차가 맞나요 아니면 부산행 열차가 맞나요?
2477
부상당하다는 써도 되는 표현이라는 답변을 보았습니다. 그렇다면 부상입다라는 표현도 써도 되는 건가요? 입다01[-따]〔입어, 입으니, 입는[임-]〕「동사」【…을】「1」옷을 몸에 꿰거나 두르다.「2」((도움, 손해 따위와 같은 말을 목적어로 하여)) 받거나 당하다. 위의 내용은 사전에서 발췌한 내용인데요, 위의 2번의 뜻으로 보면 부상입다도 쓸 수 있는 표현이지 않을까요?
2478
보통 쓰는 부상당했다, 부상당하다 이런 표현이 틀린 표현이라고 하더군요. 부상하다가 맞다고. 사전 찾아봤더니 부상하다가 상처를 입다로 나왔던 거 같은데 그럼 부상당한 상태로 이렇게 쓸 때 부상한 상태로 그렇게 써야 하나요? 그런데 부상당하다가 틀린 이유는 수동형이라든가 중복된 의미라 그런 걸까요?
2479
부서뜨리다와 부서트리다 중 맞는 것은 어떤 것인가요?
248
영희도 너같이 예쁘다에서 같이는 왜 붙여 써야 하나요? 같이의 쓰임에서 붙여 쓰는 경우와 띄어 쓰는 경우를 알려 주세요.
2480
부쉈다와 부서졌다의 뜻 좀 알려 주세요
2481
책상이 부서졌다./책상이 부숴졌다.어느 게 옳은가요?
2482
부서지다는 부수다에서 나온 건가요? 왜 부수어지다로 보지 않는지 궁금합니다.
2483
과도한 사동, 피동의 형태에 주의해야 할 것 중에~이 부숴지다가 있으며 이는 틀린 표현인데요부수다: 조각조각으로 깨트리다.부시다: 깨끗이 씻다.부숴지다=부수-+-어지다이지 않습니까?그럼 -어지다 피동 표현으로 맞는 말이 아닌지요?부수다도 타동사로 목적어를 필요하니깐 피동으로 쓸 수 있는 거고요.비슷한 걸로 어제 치뤄진 행사, 문을 꼭 잠궈라, 바닷물에 손을 담궜다가 있는데 많이 민중들이 쓰고 어법적으로 틀린 부분을 잘 모르겠습니다.책에는 부서지다, 치러진, 잠가라, 담갔다로 쓰라고는 나왔는데요(비슷한 걸로 깜짝 놀랬잖아, 몸을 움추리다, 그런 뜻을 내비췄다, 날씨가 개이다, 길을 해매이다가 있는데 이것도 알려 주시면 감사하겠습니다.어떤 경로로 단어들이 파생돼서 만들어진 건지 어법적으로 틀린 부분이 어디인지 알려 주십시오.
2484
부수다의 과거형으로 부수었다가 맞는 건가요, 부셨다가 맞는 건가요?
2485
어린아이가 장난감을 ○○뜨렸다.라고 할 때, ○○에는 부서와  부숴 중 어느 것이 들어가야 맞습니까？
2486
일반적으로 한자 아니다 불은 ㄷ, ㅈ 앞에서 부로 읽힌다고 하는데 왜 불실이라 하지 않고 부실이라고 합니까? 그렇다면 일반적인 원칙이 달라져야 하는 것 아닌가요?
2487
부엌간, 안팎으로, 안팎일 발음 어떻게 하는 것인가요?
2488
문서나 서류 작성 시 자주 쓰는 표현입니다.보기) 접수 현황 1부. 접수 현황 1매.한 부 또는 한 매의 차이점과 어떻게 구분해서 써야 할지 궁금합니다.
2489
부자연스럽다에 관형사형 전성 어미를 결합한 꼴인 부자연스러운이 부자연스런으로도 쓰이나요?
249
흔히 어떤 일에 성과가 있을 때 개가를 올리다라고 말합니다. 이때 개가란 개선가(凱旋歌)의 준말로서 어떤 일을 잘 치르고 승리의 함성으로 노래를 부르며 돌아온다는 뜻으로 볼 수 있을 것 같습니다. 그런데 이때 개가를 승리의 노래로 풀이한다면 개가를 올린다라는 표현은 조금 이상합니다. 개선가를 어디에 올린다는 것인지. 혹시 이 말의 유래가 있는 것인지, 또는 변죽을 울리다라는 표현을 잘못하여 변죽을 올린다로 말하는 것과 같이 개가를 울린다에서 잘못 표현된 것인지 궁금합니다.  
2490
내가 두 부자 때문에 못살아!라고 부인이 남편과 아들을 가리켜 말할 때, 두 부자 라고 하는 표현이 맞나요? 숫자 2를 가리키는 두. 두 부자라고 하면 부자가 두 그룹을 가리키는 건지 아니면 아버지와 아들을 가리키는 건지 헷갈리네요.
2491
적합이라는 단어의 활용에서 부-, 비- 중 어느 것이 맞는 건가요? (1) 부적합하다,        비적합하다 (2) 부적합(한) 안내,  비적합(한) 안내 (3) 부적합성,           비적합성어감상 (1)은 부가 (3)은 비가 맞는 거 같은데, (2)는 모르겠네요.뒤에 나오는 단어에 따라 부/비 중 어느 하나만 맞고 나머지는 틀리는 것인지, 단어에 따라 어느 것이 더 적당한 표현이라는 쪽으로 보는 것이 맞는지도 알고 싶습니다.                                                                                    
2492
부정할수 없다를 올바르게 고치면, 부정할 수 없다인가요, 부정 할수 없다인가요? 부정 할 수 없다인가요?
2493
부지런한지의 띄어쓰기가 궁금합니다. 
2494
부질-없다  [-지럽따]  활용 정보: 〔-없어[업써], -없으니[업쓰-], -없고[업꼬], -없는[엄-], -없지[업찌]〕  이렇게 사전에 나와 있습니다. 발음이 기본형에서는 [부지럽따]이고 활용형에서는 [부질업써]인데, 기본형처럼 [부지럽써]라고 읽지 않는 이유가 궁금합니다. 어떤 차이가 있는 건가요?
2495
부집게와 불집게로 같은 단어가 서로 다르게 나오는데 불집게도 표준말인지 알고 싶습니다.
2496
부치다와 붙이다의 구별이 잘 되지 않습니다. 어떤 차이점이 있는지 알고 싶습니다.
25
앞에 한자어가 오면 붙이고 외래어가 오면 띄는 한 글자짜리 말에는 무엇이 있나요?
250
개고생에서 개는 어떤 의미를 나타내는지요?
2501
ㄴ 받침이나 모음 뒤에는 율이 오는 것은 알고 있는데요, 외래어는 어떤 것을 써야 하는지요? 보기를 들면 부킹률인지 부킹율인지 궁금합니다. 외래어도 마친가지로 표기하나요?
2502
많은 지도 부탁드립니다. 많은 지도 부탁 드립니다. 두 문장 중 어느 게 맞나요?
2503
논술 시험을 부활한 oo대가 고3 수험생을 대상으로 모의 논술 시험을 실시했습니다.이 문장에서 논술 시험을 부활한 oo대가가 맞는 표현인가요? 제 생각엔, 논술 시험이 부활한이나 논술 시험을 부활시킨이 맞을 거 같은데 헷갈리네요.
2504
중국 지명 중 중국어 발음에 따라서만 쓸 수 있는 게 있다던데 뭐가 있는지 좀 알려 주세요.
2505
제비갈매기의 한 종류인 북극 제비갈매기가 사전에는 등재되어 있지 않은데요, 등재되어 있지 않은 경우라도 하나의 종 이름이면 붙여서 북극제비갈매기로 표기해야 하는지 아니면 북극 제비갈매기라고 띄어서 표기해야 하는지 궁금합니다. 
2506
북돋음과 북돋움 어느 게 맞나요?
2507
북상과 월북 중 어떤 말이 어울리는 말인지 알고 싶습니다. 전쟁이 났을 때 우리는 ~ 할 것이다. 이때 북상이라는 단어가 어울리는지 월북이라는 단어가 어울리는지 알고 싶습니다.
2508
북새라는 단어의 뜻을 알려 주세요.
2509
ㄱ이 낱말의 처음에 올 때에는 g로 적지만, 받침 소리일 때는 k로 적는 것으로 알고 있습니다. 그러면 왜 북악을 Bukak가 아니라 Bugak로 적어야 하는지 궁금합니다.
251
개구장이, 개구쟁이 어느 게 맞나요?
2510
북한산 로마자 변환 관련 질문입니다.Bukhansan이라고 나오더라고요. 어떤 사람은 발음하는 대로 bukansan이라고도 하던데, 어떤 게 바른 표기인가요? 자연 지명 등은 고유 명사로, 발음 나는 대로 표기해야 한다고 하던데, 어떤 경우에는 ㅎ을 밝혀 적고, 어떤 경우에 ㅎ을 밝혀 적지 않는지 궁금합니다.
2511
분량과 수량의 개념을 알려 주시면 좋겠습니다.특히 수량이 궁금합니다.
2512
오늘 기사에서 분루라는 단어를 보았는데요, 분루를 삼키다로 사용이 되었던데, 사전을 찾아보니 나오지 않는 말이더라고요. 인터넷상에서 오픈 사전에 분루 - 분하여 흘리는 눈물이라고 하던데, 국어사전에 나오는 정식 단어가 맞는 건가요?
2513
한 책의 내용을 보면 유개념에서 종개념으로 확산하여 설명하는 것은 분류, 종개념에서 유개념을 뽑아 내어 설명하는 것은 구분로 되어 있습니다. 이 정의에 따르면 다음과 같이 말할 수 있을 것입니다. - 분류: 동물(유개념)은 사람, 개, 닭(종개념) 등으로 분류된다. - 구분: 사람, 개, 닭(종개념) 등은 동물(유개념)로 구분된다. 이렇게 나와 있습니다. 그럼 앞서 질문드린 내용과 상반되게 되는데, 그렇다면 이 책의 내용을 틀렸다고 지적해도 괜찮은 것인지요? 
2514
띄어쓰기 문의드립니다.분리수거 함 / 분리수거함둘 중에 어떤 게 맞나요?
2515
신문 머리기사에 있는 기사는 현재 사회에서 중요시되고 있는 사건이 분명한데 저는 그런 사건이 왜 발생하고 왜 중요한지, 무엇에 영향을 끼치고 우리 실생활에 직접적으로 어떤 연관이 있는지 궁금했습니다. 여기서 분명한데가 맞나요 분명한 데가 맞나요?
2516
10시 15분 할 때 분은 의존 명사라고 나와 있는데, 왜 띄어쓰기를 안 하는 거죠?
2517
업무를 분장하다에서 분장하다가 아래 문장에서 맞게 쓰였는지 궁금합니다.다음은 공공 기관 ~직제 내용 중 일부분입니다.③실장은 다음 사항을 분장한다. 1. ~ 정책에 관한 사항2. ~ 관련 참고 회답에 관한 사항3. ~의 검색 및 제공에 관한 사항4. ~의 생산 및 제공에 관한 사항(중략)위에 보면, 실장은...분장한다.라는 표현이 나옵니다. 그런데, 분장하다의 뜻을 찾아보면 「동」【(…과)…을】 （…과가 나타나지 않을 때는 여럿임을 뜻하는 말이 주어로 온다.）이렇게 나와 있습니다. 즉, 주어에 여러 사람임을 뜻하는 말이 나와야 한다는 것입니다.직제에서 실장(여럿이 아님)이 혼자 업무를 분장할 수 있는지를 알려 주시기 바랍니다.
2518
시험 교재에 보면 밤새 비가 왔지만, 아직 강물이 크게 붇지는 않았다.라는 문장이 있습니다. 그런데 붇지는이 아무래도 어색한 표현인 것 같습니다. 이 문장이 정확한 문장인지요.
2519
평소에 국수가 불다.라는 말을 쓰는데, 사전을 찾으면 기본형이 붇다인 거 같습니다. 그러면 국수가 붇지 않도록 소금을 넣고 삶아라.와 같이 써야 하는데, 실생활에서는 붇다라고 쓰지 않고 불다라고 쓰고 있습니다. 어느 게 맞는 표현인가요?
252
개구쟁이입니까, 개구장이입니까?
2520
붇다의 활용에 대한 질문입니다. 1. 면발이 불지 않았다. 2. 면발이 붇지 않았다. 1번과 2번 중 어느 것이 맞는 표현인가요?
2521
~에도 불구하고는 영어 관용구를 번역한 표현으로 알고 있는데요.바른 표현인가요?
2522
불국사, 화엄사 등은 Bulguksa, Hwaeomsa로 적습니까, 아니면 Bulguk Temple, Hwaeom Temple로 적습니까?
2523
불나비, 부나비, 불나방, 부나방 이 네 단어 전부 사전에 올라와 있는데, ㄹ 탈락 현상으로 불나비와 불나방은 틀린 단어로 알고 있는데, 복수 표준어인가요?
2524
노래를 시원하게 부르다라는 의미로 쓸 때 불러젖히다, 불러제끼다 중 어느 것이 맞나요?
2525
신문이나 방송을 보면 불륜에 대한 이야기가 많이 나옵니다. 성경 십계명에도 간음하지 말라고 언급되어 있지요. 성경도 계속 읽다 보면 불륜과 간음이 혼용되는 느낌이 들기도 합니다. 어떠한 차이가 있는지 알려 주시면 감사하겠습니다.
2526
불리워지다로 쓰는 게 어떤가요? 불리다가 피동이라 이중 피동으로 느껴지기도 하지만 가능은 하다고 하더군요. 그런데 거기에는 불리워지다의 형태로 표현이 돼 있어서요. 확실히 어떤 것이 맞는 것인지 알고 싶습니다.
2527
불리다, 불리우다 중 어느 게 맞나요?
2528
이름을 부르다. 할 때 부르다의 피동 표현, 부름을 당하다가 불리다인가요? 불리우다라는 말도 많이 들어봐서요. 
2529
이때 원자 안의 전자가 높은 준위에서 낮은 준위로 전이될 때 방출되는 복사선들은 각각 불변하는 고유의 파장을 가지고 있다.라는 문장에서요 고유가 불변의 의미를 내포하고 있어서 의미 중복이므로 잘못된 문장인가요? 수능 지문에 나왔던 건데, 전국 언어 영역 1위 강사인 분이 의미 중복이라면서 틀린 문장이라 주장하네요. 고유라는 명사의 사전적 의미를 봐도 불변한다는 의미는 없는 것 같은데요.
253
일부 인터넷에서 개나 소나를 찾아보면 아래의 해설이 있습니다.(대체로 비슷함)-----소라는 동물은 우리 민족에게 있어서는 귀한 동물의 상징이었습니다. 농사를 짓고 고기를 얻고 그래서 재산 목록에도 들어가는 귀한 가축이었지요. 그러나 개는 천하게 여기는 동물로 흔히 천한 것을 상징하지요. 그래서 욕 속에 개가 들어가는 경우가 먾습니다. 즉 소같이 귀중한 짐승이 가는 곳에 개같이 하찮은 짐승도 끼어든다는 뜻으로 주제도 모르고 함부로 끼어들어 어울리려 할 때 개나 소나 끼어든다 혹은 개나 소나 다 가는 곳이라든지 개나 소나 다 하는 것 등으로 표현을 합니다. 즉 귀한 사람이나 천한 사람누구나라는뜻입니다 -----그런데 언젠가 국어 공부를 하면서 개나 소나라는 뜻은 동물의 개나 소와는 아무런 상관이 없는 말이었던 것으로 기억합니다. 그 뜻이 와전된 것이라고 알고 있습니다. 정확한 뜻을 풀이해 놓은 곳을 찾을 수가 없네요. 원뜻과 현재 위와 같은 뜻으로 사용하는 것이 바른 것인지 아닌지에 대하여 알고 싶습니다.
2530
명사+명사는 사잇소리 현상이 나타나서 뒷말을 된소리로 하고, 관형어+명사는 사잇소리 현상이 나타나지 않는다고 하는데, 불볕 발음 [불볃]이 맞나요, [불뼏]이 아닌가요? 이번 주 발음은 [이번 주]가 아닌가요? 지난 주는 [지난 주]가 맞나요?
2531
강물이 붇어나/불어나 다리가 물에 잠겼다. 라는 문장에서 붇어나가 정확한 표현입니까, 불어나가 정확한 표현입니까?
2532
강물이 붇어나/불어나 다리가 물에 잠겼다.라고 할 때 어느 게 맞나요?
2533
불시에와 불의에를 동의어로 봐도 될까요?사용되는 예를 보면 동의어로 보기 애매하더라고요.어떻게 구분해 써야 하는지요?
2534
공부를 하던 중에 불이익의 발음이 헷갈려서 질문을 올립니다.제가 알기론 [불리익]으로 알고 있는데 어떤 분은 [부리익]이라고 하면서 그 이유가 불이익은 송별연, 등용문 등과 같이 ㄴ첨가가 되지 않는다고 합니다.
2535
철거 대상 지역 주민들이 불편부당한 대우를 받도록/받지 않도록 최선을 다해 주십시오.이 예문에서 맞는 표현은 어떤 것인가요?국립국어원의 어휘 표현으로 불편부당의 뜻이 어느쪽으로 치우치지 않음이라고 하던데 그러면 불편부당한 대우 = 어느쪽으로 치우치지 않은 대우라는 뜻이 되는 건지요?보통 일반인들이 사용할 때는 불편부당한 대우를 받지 않도록이라는 표현을 쓰는데 위 표현대로라면 공평한 대우를 받지 않도록이라는 표현이 되어 버리네요.맞는 표현을 설명과 더불어 부탁합니다.
2536
사과 표현 중 불편을 끼쳐 죄송합니다와 불편을 드려 죄송합니다, 불편을 끼쳐 드려 죄송합니다 중에 틀린 표현은 어떤 게 있나요?
2537
불효(不孝)의 발음은 [불효]인가요, [부료]인가요? 이도 저도 아니면 어떻게 발음해야 하나요?
2538
불효자가 한자로 不孝子이라서, 여자가 불효를 했다고 여겼을 때 불효녀라고 지칭하는 것은 맞는 표기법 같은데, 틀린 표기법인가요? 만일 틀린 표기법이라면 불효자가 여자, 남자 성별 관계없이 모두를 아우르는 말인 건가요?
2539
붉으락푸르락/울그락붉으락 둘 중 어느 것이 맞나요?또한 띄어 써야 하나요?
254
비가(날이) 개다/개이다. 두 표현 중 어떤 게 맞는 표현인가요?
2540
눈시울이 불거지다, 눈시울이 붉거지다, 눈시울을 붉히다 중 어느 것이 맞는지요?
2541
붓다와 붇다가 뜻이 다른가요? 헷갈리는데 어떻게 써야 하는 건가요? 
2542
물을 많이 먹고 잤더니 눈이 붇고/붓고 중 어느 것이 맞나요?
2543
여러 가지 붓의 이름을 말할 때, 기름 붓, 화장 붓, 페인트 붓이 맞을까요? 기름칠붓, 화장용 붓, 페인트칠붓이 맞을까요?
2544
붓의 어원에 대해 알고 싶습니다. 
2545
차림표가 벽에 붙어 있다와 벽에 붙여 있다.어느 것이 맞는 표기인지요?
2546
때리고 속이는 그런 남자하고 붙어살면 나를 생각하게 될 거야.여기서 붙어살면을 사전에 등재된 의미의 붙어살다로 봐야 할까요? 아니면 띄어 써야 할까요?
2547
띄어쓰기의 띄어쓰기에 관해 국어 평생 교육원에서는 띄어쓰기는 합성어로 봅니다. 그러나 띄어 쓰다와 붙여 쓰다는 합성어로 보지 않습니다. 따라서 띄어 써야 합니다. 붙여 쓰다는 붙이다의 어간에 어미 -어가 결합하였으므로 붙여로 씀이 바릅니다. 받침 표기에도 주의해야 합니다. ㅢ는 ㅣ와 발음이 비슷하여 잘못 표기하기 쉽습니다.라고 적혀 있는데, 이를 토대로 보면 띄어쓰기 o -> 합성어이므로 붙여 써야 맞다. 띄어쓰다 x - 띄어 쓰다  o, 붙여쓰기 x - 붙여 쓰기  o. - 동사 + 동사 - 본용언과 보조 용언의 관계가 아니므로 띄어 쓴다. 붙여쓰다 x - 붙여 쓰다  o. - 동사 + 동사 - 본용언과 보조 용언의 관계가 아니므로 띄어 쓴다로 생각할 수 있는데, 표준대국어사전에는 붙여쓰기와 띄어쓰기 모두 한 단어로 검색됩니다. 어느 것이 맞는지 궁금합니다
2548
1. 다시 심사(審査)에 부치기 위해 원결정을 취소한다. 2. 다시 심사(審査)에 붙이기 위해 원결정을 취소한다. 어느 것이 맞나요? 1번이 맞을 듯한데.
2549
우표를 붙이다/부치다. 중에서 어느 것이 맞는 표기예요?
255
맑개 갠 하늘, 맑게 개인 하늘 어느 것이 맞나요?
2550
기안을 작성하면서(종이 문서가 아닙니다.) 붙일 서류가 있을 때 붙임을 여러 가지로 쓰고 있는데, 어느 것이 맞는 글인지와 각 말의 쓰임새를 알고 싶습니다.예문)1. 붙임.2. 덧붙임.3. 첨부.4. 첩부.
2551
가족끼리 외식을 하려고 가 보니 어떤 곳은 부페라고 써 있고 어떤 곳은 뷔페라고 써 있는데 어떤 게 옳은 것인가요?
2552
화학 용어에서, 부탄은 뷰테인으로, 스티렌은 스타이렌으로 변경된 것으로 알고 있습니다. 그러면 우리가 일상생활에서 흔하게 사용하는 부탄가스, 스티로폼 등도 뷰테인가스, 스타이로폼 등으로 바꾸어야 하는지 아니면 과학 용어와 달리 현재 상태로 그냥 사용해야 하는지 설명을 부탁드립니다. 
2553
영어 breakfast show(breakfast show는 TV 프로그램 명칭입니다)를 외래어 표기법에 따라 한글로 표기하면 1. 블랙퍼스트 쇼, 2. 브랙퍼스트 쇼, 3. 브렉퍼스트 쇼 중 어느 것이 맞는지요? 그리고 쇼 앞에 한 칸 띄는 것이 맞지요?
2554
브릿지가 맞나요, 브리지가 맞나요? 
2555
block(차단하다)의 외래어 표기법은 무엇입니까? 발음으로 원칙에 따라 전환하면 블락이 되어야 하는데 [bla:k] 맞춤법 검사기와 같은 것으로 검사를 해보니 블록이 표준어라고 나왔습니다. 관용적으로 블록이라고 하나요?
2556
총알이 비 오듯이 날아온다, 총알이 비오듯이 날아온다의 띄어쓰기 관련해서 어느 문장이 옳은 것인지 궁금합니다. 위 문장이 맞다면, 비오다라는 동사가 존재할 수 없는데, 민중국어사전에 예문으로 총알이 비오듯이 날아온다라고 적혀 있었습니다. 그래서 비오다라는 동사가 있는가 검색해 보니 검색이 안 됐습니다. 비오다라는 동사가 존재하지 않음에도 비오듯이라고 붙여 쓸 수 있나요?
2557
인터넷에서 글을 읽다가 무개념이라는 인터넷 신조어와 같은 의미로 비개념이라는 단어를 쓰고 있는 걸 봐서 궁금해져서 문의해 봅니다. 접두사 비-가 붙어서 된 단어인 것 같은데, 제가 생각하기엔 개념이 정해져 있지 않다는 뜻인 것 같은데, 맞나요?
2558
소고기 살 사이의 기름도 비계라고 부를 수 있나요?그렇다면 비계와 기름의 차이는 무엇인가요?
2559
숯덩이, 돌덩이는 있는데, 바윗덩이, 눈덩이는 안 되나요? 그리고 비곗덩어리는 있는데 비곗덩이는 안 되나요?
256
흔히 장마가 갰다.라는 표현을 쓰는데, 갰다는 말이 어울리는 거 맞습니까?
2560
태풍이 우리나라를 비껴갔다. 이 문장을 해석하면 비스듬히 잠깐 비치고 갔다고 해석해야 옳은 건가요? 태풍의 방향이 변해서 다른 곳으로 갔다면 비키다로 사용할 수도 있을 거 같은데, 틀리나요?
2561
태풍이 우리나라를 비껴갔다.라고 해야 하는지 태풍이 우리나라를 비켜 갔다.라고 해야 하는지 궁금합니다.
2562
태풍이 우리나라를 비켜갔다./비껴갔다. 중 뭐가 맞나요?(태풍이 우리나라를 거치지 않고 무사히 빠져 나간 경우)
2563
본용언과 보조 용언을 붙여 쓰는 경우, 비난받을만하다/비난받을 만하다의 띄어쓰기가 궁금합니다. 그리고 집단, 무리를 나타내는 군이 붙는 대조군, 실험군의 경우 띄어쓰기를 어떻게 하는지도 궁금합니다.
2564
비눗방울놀이의 정확한 맞춤법이 궁금한데요.비눗방울놀이라고 해야 하는지, 비눗방울 놀이로 띄어쓰기를 해야 하는지 궁금합니다.
2565
저는 불어불문학을 전공하고 있는 학생입니다. 현재 앙드레 지드의 문학 작품을 바탕으로 논문을 쓰고 있습니다. 작품의 원어 제목은 LImmoraliste이고 우리나라에는 주로 배덕자라고 번역이 되어 있습니다. 70~80년대 일본식 번역을 그대로 옮겨서 지금까지 전해지고 있는 것 같은데, 오늘날 배덕자라는 단어는 거의 사용되지 않고 있죠. 주변 사람들에게 이야기를 하면 사람 이름으로 착각하는 경우도 있습니다. 최근에는 부도덕한 사람이라고 번역이 되기도 했는데, 이 또한 정확한 의미를 전달하는 번역이 아닌 것 같습니다. 주로 어미가 -ist라고 끝나면 ~론자, ~주의자라고 해석이 되죠. 그런데 비도덕주의자, 반도덕주의자, 부도덕주의자 이 세 가지 용어 중에 어느 것이 가장 적합한지 모르겠습니다. 프랑스어 사전에 따른 의미, 그리고 이 작품이 지닌 의미로 보면 immoraliste는 의식적으로 기존의 관습과 도덕에 반대하여 그로부터 벗어나려고 노력하는 사람을 뜻합니다. 도덕적 관념이 부재하는 것이 아니라 도덕이 인간의 본성에 대립되는 것이라고 보아서 의식적으로 반대하는 것이지요. 그렇다면 앞의 접두사로 어떤 것을 사용해야 옳은 것일까요? 의식적으로 반대한다고 하면 반反을 사용해야 할 것 같은데, 프랑스어 접두사 im-에는 부否, 비非, 불不의 뜻만 나오거든요. 프랑스어로 반反은 anti-라는 접두사가 존재합니다. 위 세 가지 단어의 의미가 모두 다른 것인지, 다르다면 어떻게 다른 것인지 알려주시면 감사하겠습니다.
2566
기억력과 행복은 비례관계가 아니다.라는 문장에서 비례관계는 띄어 써야 하나요 붙여 써야 하나요?
2567
사전에 벨벳과 동의어로 비로드(veludo)가 올라 있는데요, 모음 앞의 L은 ㄹㄹ로 소리 나니 빌로드로 표기해야 맞지 않나요?
2568
그는 비록 가난에도 불구하고 그의 의지로써 성공하고야 말았다. 이 문장에서 틀린 부분을 어렴풋이는 알겠는데요. 자세히 알려주세요.
2569
단순한 질문인데요, 어디에도 답이 없네요. 사전에 찾아봐도 비문의 반대말은 안 나오네요. 정문으로 검색해도 없고. 답해 주세요.
257
이불을 개다에서 동사 개다의 피동형이 어떻게 되는지 궁금합니다.
2570
비밀 일기장의 발음을 표시할 때 [비밀 일기짱]인가요, 아니면 [비미 릴기짱]인가요?
2571
비밀을 풀다라는 표현이 맞는 표현인가요?
2572
동사가 명사를 수식할 때, 동사의 어근에 -ㄴ 등의 수식형 어미(용어가 정확한지 잘 모르겠네요. 부끄럽지만 일단 뜻은 통할 거라 생각하겠습니다.)가 붙어 동사를 부사형으로 변화시키고, 그렇게 부사형으로 변화된 동사가 명사를 꾸미는 것으로 알고 있습니다.그런데 볶음밥, 비빔밥과 같은 어휘는 왜 -ㄴ이 붙어 볶은밥, 비빈밥이 되지 않고,-ㅁ이 붙는 건가요?혹시 밥이라는 단어만 특수한 경우로 -ㅁ이 붙는가 생각을 해봤는데 찐밥, 삶은밥과 같은 단어를 보면 그런 것 같지도 않고, 그 외에도 비빔국수, 볶음면 뭐 이런 단어를 보면 혹시 볶다, 비비다와 같은 동사만 특수한 경우로 적용되는 건가 싶기도 하고요.볶음밥과 비빔밥의 상태를 생각해 보아도, 볶음밥은 볶음과 같이 먹는 밥이 아니라 볶아서 먹는 밥이고 비빔밥 또한 비빈밥이지, 비빔과 함께 먹는 밥이 아니니 오히려 비빈밥, 볶은밥이 더 알맞을 것 같은데, 왜 볶음밥, 비빔밥은 볶은밥, 비빈밥이 아닌 다른 형태로 형성되는지 궁금합니다.+ 글을 쓰다 떠오른 것인데, 덮밥의 경우는 또 어떤가요? 왜 덮은밥이 아니라 덮밥인지도 궁금합니다.
2573
온라인 가나다에서 비빔밥을 검색해 봐도 두 가지 답변이 다 있네요. 일반적으로는 명사 파생 접미사라고 했는데, 최근의 답변에서는 명사형 어미라고 되어 있습니다. 명사,파생,접미사로 보는 것이 적절하지 않을까 싶습니다만, 확인 부탁드립니다.
2574
비석치기, 비사치기 어느 게 맞나요?
2575
BC card - 비씨카드 또는 비시카드 어느 것이 맞나요?
2576
tartufo bianco - 이탈리아 음식인데 외래어 표기법으로 타르투포 비안코라고 읽는 걸로 알고 있습니다. 그런데 (화이트)와인 이름을 말할 때 bianco는 대부분 비앙코라고 하잖아요. 많은 책을 검색해 보아도 비앙코라고 표기된 것들이 많더라고요. 아무리 그렇더라도 올바른 표기법은 비안코라고 해야 하는 건가요?
2577
자리가 비어 있으면자리가 비어져 있으면자리가 비워 있으면자리가 비워져 있으면어느 것이 맞습니까? 설명도 부탁드립니다.
2578
속이 비어 있었다.와 같이 띄어 쓰는 것이 맞는지요?
2579
꾸미-+-었어요 = 꾸몄어요누비-+-었어요 = 누볐어요이렇게 바뀌는데비어-+-있어요 = 비어있어요 로 보통 쓰잖아요?볐어요는 안 되는 건가요?
258
개도와 계도를 어떻게 구별하여 사용해야 할까요?
2580
교실이 비다를 과거 시제로 교실이 비었다라고 합니다. 이걸 축약해서 교실이 볐다라고 사용해도 되나요?
2581
비었음, 비었슴 중 어느 것이 맞나요?
2582
교통비, 생활비 할 때 비가 뭔가요?
2583
웃다의 사동형인 웃기다처럼, 비웃음이 난다는 뜻으로 비웃기다라는 표현을 쓰는 것은 맞는 건가요?
2584
사전을 보면 비웃음은 비웃-음의 파생어로 보고, 코웃음은 코-웃음의 합성어로 나와 있는데요, 비웃음이 비웃다라는 동사가 있기 때문에 파생어로 보고 있는 것 같은데, 비-웃음으로 보지 않는 이유는 무엇인지 궁금합니다. 즉 비웃음과 비슷한 형태의 복합어를 분석할 때 어떤 기준이 있는 것인지요?
2585
음식 냄새가 아니라, 알코올 등 다른 냄새를 맡고 역겨울 때에도 비위가 약하다로 쓸 수 있나요? 냄새의 범위가 어디까지인가요?
2586
여비 부지급과 여비 비지급 중 어느 것이 맞는지 이론적인 설명을 부탁드립니다. 
2587
~을 빛춰볼 때/비춰볼 때 어떤 것이 옳은 표현인가요?
2588
심정을 비추다양심을 비추다맞나요?
2589
비쳐지다가 틀린 표현이라고 들었던 거 같지만 헷갈려서요. ~의 모습이 비쳐졌다가 아니라 비쳤다라고 해야 하는 건가요? 그리고 비쳐지다란 건 원래 틀린 표현인가요? 그렇다면 비춰지다라고 쓰는 건 틀린 건지 모르겠어요. 비춰졌다, 비춰지다, 비쳤다, 비치다 앞의 두 개는 틀리고 뒤의 두 단어가 맞나요?
259
개떡 같다라는 말이 무슨 말인가요?
2590
그 기업은 매번 불황을 비켜 갔다처럼 비켜 갔다를 써도 맞는 문장인지, 틀렸다면 어떤 말로 대체해야 할지 궁금합니다.
2591
가령 무엇 무엇에 대한 비판이라고 하면, 비판이 사물의 옳고 그름을 가리어 판단하거나 밝힘이라는 뜻을 갖고 있음에도 왠지 무엇 무엇에 대한 비난과 비슷한 느낌이 든다고, 저는 그렇게 생각하는데, 이거 왜 그런 건가요? 그리고 비판도 그렇고 비평도 그렇고 왜 이 두 단어는 꼭 사전적인 의미와는 달리 부정적인 느낌을 주는 것 같습니다. 이건 또 왜 그런 걸까요?
2592
비판과 비평의 차이가 정확히 뭔가요?
2593
기차표, 배표는 붙이면서 왜 유독 비행기 표만 띄어서 써요? 다른 것들은 한 단어로 굳어져서 그렇고 비행기 표는 아니어서 그런가요?
2594
어디에 덧글을 허용하지 않는다는 취지로 비허용이라는 단어를 표기하고 있습니다. 이 경우 불허 또는 불허용이라 표기하는 것이 어법상 맞다고 생각합니다. 그렇지 않은가요?
2595
비호감을 대신하는 맞는 표현은 무엇인지 궁금합니다.
2596
* 다음 빈칸에 알맞은 말을 써 넣으시오.우리나라는 삼면이 _______로 둘러싸여 있다.위의 답을 쓸 공간을 빈칸이라는 말로 표현할 수 있는지요? 표준국어대사전에서는 다음과 같이 풀이되어 있는데요, 다음의 2번 항목에 해당한다면 가능하다고 보여지는데, 정확한 답변 부탁합니다.「1」비어 있는 칸. 빈칸을 채우다/빈칸이 없도록 기재하다/빈칸에 답을 적어 넣다.「2」비어 있는 부분. 
26
1인분 할 때 인분이 인+분인 것 같은데요, 인분을 한 덩어리로 볼 때 일반 명사로 봐야 하나요, 단위 명사로 봐야 하나요?
260
개량종에서 개량과 종을 띄어 적어야 하는지요? 
2601
빈익빈 부익부가 맞는 표현인가요 아니면 부익부 빈익빈이 맞는 표현인가요? 예전에 빈익빈이 먼저라고 들은 것 같아서 말이죠.
2602
교과서에는 빈 칸에 알맞은 말을 써 넣으시오.로 나오고, 문법 검사기로는 빈칸에 알맞은 말을 써 넣으시오.가 맞다고 나오는데 어떤 게 맞나요?
2603
이 자리를 빌어 감사의 말씀을 드립니다.의 밑줄 친 부분을 빌어라고 쓰는 것이 맞습니까?
2604
소원을 빎, 빔 어느 게 맞나요?
2605
~의 음과 뜻을 빌어(빌려) ~의 뜻으로 쓰이게 되었다.에서 빌어가 맞나요, 빌려가 맞나요?
2606
이 자리를 빌어 감사 말씀드립니다.에서 빌어가 맞나요, 아니면 빌려가 맞나요?
2607
얼마 전 이 자리를 빌려 감사의 말씀을 드립니다는 잘못된 표현이니까 이 자리를 빌어 감사의 말씀을 드립니다로 고쳐야 한다는 말을 들었는데, 이 자리를 빌려가 맞는다고 하는 말도 들었어요. 무엇이 옳은 표현인가요?
2608
빌리다가와 빌려다가, 그 차이점이 무엇인지 궁금합니다.
2609
재앙이나 탈 따위가 생기는 원인이라는 의미를 가진 빌미와 핑계, 구실을 혼용하여 사용할 수 있나요? 빌미의 사용 예에 독재자는 이 사건을 빌미로 삼았다.라는 예가 나왔는데요, 이 경우는 재앙이나 탈 따위가 생기는 원인의 의미가 아닌 핑계나 구실의 의미 같아서요. 그런데 제가 보던 문법서에서는 국가 안보를 빌미로 삼아 국민의 기본권이 짓밟히던 시절이 있었다.라는 문장에서의 빌미는 재앙이나 탈 따위가 생기는 원인(화근)으로 핑계, 구실과 구분되는 단어라고 설명되어 있어서요. 설명 부탁드립니다.
261
올림픽이 열릴 때 개회식, 개막식 이런 단어를 많이 듣게 되는데 언론사마다 쓰는 단어가 다른 거 같아요. 올림픽 같은 경우 개회식, 개막식 어떤 표현이 맞나요?그리고 그 둘의 차이점을 알려 주세요.
2610
빌미가 쓰이는 곳에 계기를 사용할 수 있나요?
2611
 / 표시 앞뒤로 글자를 띄어 쓰는 것이 맞는지요? 아니면 붙여 써도 무관한 건지요?
2612
빗물, 밤나무 같은 단어들은 낱말 분석을 어떻게 하나요?비+물, 밤+나무 각 두 개로 나누나요?
2613
머리를 빗어 주었다.머리를 빗겨 주었다.둘 다 맞는 건가요?
2614
느낌이 일본식 한자어 같은데, 언제부턴가 우리나라에서 왜 빙속, 빙속 그러는 거죠?
2615
사업에 실패하고, 빋장이(빋쟁이) 등쌀에 못 이겨 쫓겨나고 말았다.위 예문에서 빋장이가 맞는지 확인 바랍니다.
2616
사이시옷과 띄어쓰기에 관한 질문입니다. 1. 비눗빛, 비누빛, 비누 빛 2. 캐러멜빛, 캐러멜 빛 3. 겨자빛, 겨잣빛 어느 것이 맞는 건가요?
2617
빠트리다와 빠뜨리다의 차이가 있나요? 복수 표준어 아닌가요?
2618
오늘 강의 시간에 빠르다와 이르다의 구별에 대해서 배웠는데요, 선생님께서 빠르다의 예문으로 겨울 낚시 하기에는 아직 빨라.라는 문장을 제시해 주셨는데 제 생각에 이 문장은 겨울 낚시 하기에는 아직 일러가 더 어울리는 문장이라고 생각되어서요. 어떤 게 맞는 건가요?
2619
국어의 빠르다와 이르다는 뜻이 서로 비슷해서 구별이 잘 안 되는데,혹시 서로 다른 점이 있다면 알려 주십시오. 
262
개발이나 계발이나 둘 다 의미상 맞는 말인데요,어떤 것을 쓰는 것이 바른 표현인가요?
2620
시계가 10분이 빠르다.인가요, 이르다인가요? 10분 늦다.라고 알고 있는데, 그럼 늦다의 반대어는 이르다라고 생각했는데 사전에 보면 예문에 시계가 5분이 빠르다.로 나와 있더군요.
2621
빠릿빠릿하다/빠릇빠릇하다 구어체에서 널리 쓰이는 말이며 국어사전에도 나오긴 하는데 그렇다면 이 단어는 표준어라는 말인가요? 어원이 빠르다에서 나왔기 때문에 빠릇빠릇이 맞을 거라는 의견도 있었는데 잘못인 거죠? 그렇다면 이 단어는 빠르다랑 관련이 있는 건가요? 어떻게 해서 나온 말인지 궁금합니다.
2622
빠져든다의 띄어쓰기는 빠져든다가 맞을까요, 아니면 빠져 든다가 맞을까요? 그리고 그 까닭은 무엇인지요?
2623
빠져들다라는 말이 있지 않습니까? 어디에 빠져든다고 할 때 빠져듬이 맞습니까, 아니면 빠져듦이 맞습니까?
2624
빠짐표는 어떤 기호로 나타내나요?
2625
1) 빡빡하는 소리-어린애의 젖 빠는 소리가 날 뿐이다. 빡빡 하는 소리-어린애의 젖 빠는 소리가 날 뿐이다. 꿀떡꿀떡하고 젖 넘어가는 소리의 꿀떡꿀떡하다는 사전에 있는데 빡빡하다는 사전에 없네요. 빡빡하다와 같이 붙여 쓰는 게 맞나요? 빡빡 하다와 같이 띄어 쓰는 게 맞나요? 2) 빡빡 하다와 같이 띄어 쓰는 게 맞다면 언제 부사에 하다를 붙여 쓰고 언제 부사에 하다를 띄어 쓰나요?
2626
체언을 수식하는 관형어로 체언 홀로 쓰일 수 있다고 알고 있습니다. 그런데 빨갛다는 관형어가 될 때 빨간으로 활용될 수 있는데, 빨강머리 앤처럼 체언 홀로 쓰여 수식하는 형태도 가능한가요? 빨간머리 앤이 되어야 하는 거 아닌가 해서요. 만약 가능하다고 하다면, 이 경우 체언이 체언을 꾸미는 형태이니 빨강_머리_앤과 같은 형태로 띄어쓰기 해야 하는 건가요?(명사구로 취급해도 띄어 써야 하는 것이지요?) 아니면 빨강머리 하나를 하나의 명사로 볼 수 있을까요?
2627
등대 이름을 지어야 하는데 빨간 등대가 맞는 것인지, 빨강 등대가 맞는지 궁금합니다. 
2628
빨간색은 표준국어대사전에 있습니다. 하지만 빨간 색은 없네요. 그러면 빨간 색이라고 쓰면 틀린 것입니까, 아니면 허용은 되는 것입니까? 보기를 들면, 빨간 빛깔은 띄어 쓰고, 빨간색은 붙여서 써야만 합니까?
2629
색명을 표기할 경우 빨강, 노랑, 파랑 등 뒤에 명사 색이 붙는 경우 빨강색, 노랑색, 파랑색이 올바른 표기입니까? 아니면 빨간색, 노란색, 파란색이 올바른 표기법입니까?
263
computer program Developer를 개발자로 해석해야 하는지 제작자로 해석해야 하는지 궁금합니다. 그리고 개발자와 제작자의 차이는 무엇인지 알고 싶습니다.
2630
빨간색/빨강색 중에서 어느 표현이 맞습니까?
2631
네 말은 빨간 거짓말이다. 1. 위의 문장에서 빨간의 품사는 형용사입니까? 관형사입니까? 2. 또 빨간의 문장 성분은 관형어가 맞습니까?
2632
빨강->빨간, 파랑->파란, 노랑->노란, 하양->하얀이 맞나요?
2633
한글맞춤법 중 이해가 가지 않는 부분이 있어서 문의드립니다.  한글맞춤법 제18항 3번에 다음과 같이 나와 있는데요, 어간의 끝 ㅎ이 줄어질 적, 그렇다: 그러니 그럴 그러면 그럽니다 그러오 까맣다: 까마니 까말 까마면 까맙니다 까마오 동그랗다: 동그라니 동그랄 동그라면 동그랍니다 동그라오 퍼렇다: 퍼러니 퍼럴 퍼러면 퍼럽니다 퍼러오 하얗다: 하야니 하얄 하야면 하얍니다 하야오 까맣다와 빨갛다는 동일하게 변형이 이루어져야 할 것 같은데, 까맙니다는 맞는 말이고 빨갑니다는 틀린 말이라고 하는데 이유가 뭔가요?
2634
빨랫줄의 경우 [빨래쭐, 빨랟쭐]로 표준 발음이 둘입니다.왜 그런가요?
2635
빼먹다의 뜻 중에 규칙적으로 하던 일, 꼭 해야 하는 일을 안 하다라는 뜻을 써서 우유를 꼭 사 와야 하는데 사오지 않은 경우 우유를 빼먹고 안 사 왔다. 이 문장이 맞는 표현인가요, 아니면 우유 사는 것을 빼먹었다.가 맞는 표현인가요, 둘 다 맞는 표현인가요? 빼먹다에 안 하다라는 뜻이 들어가 있는데, 빼먹다 다음에 안 사 왔다, 안 하다를 쓰면 중복된 표현이 아닌가요? 꼭 알려 주세요.
2636
빽빽하다가 원형인데 부사로 쓰일 때는 어떻게 써야 맞는지요? 빽빽하게를 보면 빽빽히가 맞는 것 같고, 깊숙이를 보면 빽빽이가 맞는 것 같아서 헷갈려요. 근데 깊숙하다가 원형이면 깊숙히라고 해야 맞는 거 아닌가요?
2637
빽빽히와 빽빽이 중 어느 것이 맞나요? 화분에 봉숭아를 빽빽히 심는다.라고 했을 때 빽빽이로 고쳐야 하는 건가요?
2638
뺏다는 뺏어라, 뺏었다 등으로 활용하는 것이 맞습니까? ㅐ는 양성 모음으로 알고 있는데 왜 뺏았다로 활용되지 않나요? 참고로 빼았다는 빼앗아라 로 활용되는데요. 그리고 뱉다도 마찬가지입니다. 왜 뱉었다. 뱉어라가 되나요? 
2639
뺨/볼/뺨따귀 중 어떤 게 비속어이고 어떤 게 표준어인지요? 그리고 복수 표준어인 볼따구니/볼퉁이/볼때기 하고 차이점은 뭔지 가르쳐 주세요.
264
깨방정이 표준어인지 궁금해서 질문합니다. 방송에는 자주 나오는데 사전을 아무리 뒤져 보아도 등재이 되어 있지 않아서요. 대체 어디서 나온 말인가요?
2640
뻐꾸기/뻐꾹이 중 어느 게 표준어인가요?
2641
뻐끔하다가  맞추어 끼일 물건이 어긋나서 맞지 아니하다의 뜻으로 쓰일 수 있는 건가요?예) 그 책상이 뻐끔하다.(그 책상이 어긋나서 맞지 아니하다.)인터넷에서 본 건데요, 여기 사전에는 위와 같은 뜻은 없는 듯합니다. 
2642
~할 뻔하였습니다와 ~할 뻔 하였습니다 중에서 어떤 것이 맞는 것입니까?
2643
뻗치다에 대해 궁금한 것이 있습니다. 분노가 일다, 화가 나다 정도의 뜻을 가진 성질이 뻗치다와 화가 뻗치다란 표현이 말이 되는 문장인지요? 뻗다와 뻗치다의 단어에는 관련 예문이 없어서 이렇게 쓰일 수도 있는지 잘 모르겠어요. 그리고, ㄴ데다가의 띄어쓰기에 대해서 인데요. 영희는 바닥을 구른데다가 물에 빠져서 몸살이 났다. 이 문장에서 그리고 더하여의 의미로 데다가를 쓴 것인데 구른데다가, 구른 데다가 둘 중 어느 쪽이 맞습니까?
2644
사람과 동물에게 쓸 수 있는 단어가 차이가 있다고 배웠는데요, 혹 뼈다귀라는 단어도 이 범주에 포함되는지요? 예로, 사람 뼈다귀라는 표현은 맞는 표현인지요? 아니면 반드시 동물에게만 써야 하는지요? 사전에는 그저 뼈의 낮춘말 혹은 뼈의 낱개라고만 표현되어 있어서요.
2645
표준국어대사전에 뼘은 길이의 단위. 비교적 짧은 길이를 잴 때 쓴다. 한 뼘은 엄지손가락과 다른 손가락을 한껏 벌린 길이이다.라고 정의되어 있습니다. 그런데 뼘은 손을 가장 크게 벌렸을 때 엄지손가락과 넷째 손가락의 끝으로 잰 길이를 말한다라는 주장이 있습니다. 이 주장은 맞는 주장입니까? 이렇게 뼘을 정의해도 올바른 것입니까?
2646
뽀록나다나 비까번쩍하다가 일본어에서 온 말이라고 하는데 맞는지요.
2647
뽐내봅시다와 뽐내 봅시다 중 어느 것이 맞는지요?
2648
옷의 어깨에 넣거나 여성의 가슴을 크게 보이게 하기 위해서 넣는 이른바 뽕이라는 물건의 표준어는 무엇인가요? 혹시나 표준어인가 하고 찾아봤는데 표준어는 아닌 것 같아서 순화어가 무엇인지 질문드립니다.
2649
뿌리 뽑다와 뿌리채 뽑다가 문장에서 쓰일 때 서로 다른 의미로 사용되나요?
265
개수가 맞고 갯수가 틀리다고 하네요. 원칙적인 말씀을 답변으로 하시는 거라면 저도 이미 중고등학교 때 배워서 압니다만, 제가 이것이 다시 궁금하게 된 이유는, 요즘 학생 참고서 수학 문제집 표지 바로 뒷장에 이런 게 써 있더라고요. 수학 용어라고 하면서, 개수-개수, 최소값-최솟값, 최대값-최댓값 등 이렇게요. 뭐가 맞는 건가요?
2650
뿌리채뽑다, 뿌리째뽑다 중에서 어떤 것이 맞는 표현인가요?또 사이의 째(채)의 의미는 무엇인가요?
2651
시간이 20분뿐이 안 남았다.위의 문장은 중의적 표현이라 시간이 20분밖에 안 남았다.나 남은 시간이 20분뿐이다.로 고쳐 써야 한다고 합니다. 그런데 전 위의 고쳐진 두 문장의 의미 차이를 모르겠습니다. 어떤 차이가 있는지요? 되도록 구체적으로 설명을 부탁드립니다. 
2652
뿐더러와 뿐만 아니라는 둘 다 앞에 든 내용 외에도 더 있다는 뜻으로 쓰입니다. 의미상의 차이는 무엇인지요?
2653
철수는 공부를 잘합니다. 뿐만 아니라 운동도 잘합니다.라는 문장에서 뿐만 아니라는 그뿐만 아니라로 쓰기도 하는데 둘 다 맞는 표현입니까?
2654
마취의 정도를 점검하기 위해서 뿐만 아니라 간질과 뇌손상의 진단을 돕기 위해서 뇌파를 연구하여 왔다. 1. 위해서 뿐만 아니라2. 위해서뿐만 아니라무엇이 맞는 건가요?
2655
아래 문장의 띄어쓰기 좀 알려 주세요. 모른다뿐이지, 가다뿐이냐.
2656
삐지다와 삐치다 둘 중 어느 것이 옳은 건가요?
2657
글씨를 삐툴빼툴 쓰다. 머리를 삐툴빼툴 자르다.위의 문장에서 삐툴빼툴이라는 말이 잘못된 말인가요?사전에 그런 단어가 없어서요. 만약 잘못된 말이라면 어떤 단어로 대신할 수 있을까요?
2658
띄어쓰기 질문입니다. 모자를 사갔다/모자를 사 갔다 어느 것이 맞는지요?
2659
사 달라고 하다가 맞나요, 아님 사달라고 하다가 맞나요?
266
날이 개어서(개+어서) 밖에 갔다., 날이 개어(개+어) 밖에 갔다., 날이 개서(개+어서) 밖에 갔다.라고 할 때, 다 사용할 수 있는 표현인지 궁금합니다. 준말 규정에 의하면 개+어는 개로 되는데, 개+어서의 형태에서도 이 규정을 적용할 수 있는지요?
2660
도로 표지판들을 볼 때, XX 사거리라고 표기되어 있기도 하고, XX 네거리라고 표기되어 있는 것도 있습니다. 또 삼거리, 오거리라고도 표기되어 있는데요, 일, 이, 삼, 사, 오 등 이렇게 나가는 게 맞다면, 네거리라고 표현하는 건 잘못된 건가요? 어떤 차이점이 있는 건가요? 일, 이, 삼, 사와 하나, 둘, 셋, 넷 이것의 차이점은 무엇입니까? 한자와 우리말이라는 차이뿐인지, 달리 읽어야 할 때가 있는지, 어떤 차이점이 있는지가 궁금합니다.
2661
현대문학 8월호에 실린 소설 중 이윤찬은 정남중의 말을 아예 외면했다. 사고발생지점은 16층이었다.는 표현이 있습니다. 이 중 사고발생지점을 모두 붙여 썼는데 이것이 맞는 것인지 설명을 부탁드립니다.
2662
요새 감식초, 사과식초, 홍초 등 식초 음료가 많이 나오고 있습니다. 이런 음료를 나타낼 때 식초음료란 용어를 많이 사용하는데 1. 이 용어를 그대로 사용해도 되나요? 2. 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요? 사과 식초 음료를 예로 들어 답변해 주시면 감사하겠습니다.
2663
사과나무로 붙여 씁니까, 아니면 사과 나무로 띄어 씁니까?
2664
사귀다가 기본형이므로 사귀어라라고 해야 한다고 하는데, 그러면 줄임말은 사겨라가 맞는지요? 그리고 바뀌었다의 준말이 바꼈다가 맞는지요?
2665
사귀어의 준말은 어떻게 표기해야 합니까？
2666
다달이 돈 내는 집을 그냥 사글세라고 써도 되나요? 사글세는 돈만 뜻하는 거 아닌가요? 
2667
사글세 집, 사글셋집 어느 게 맞나요?
2668
사노라면은 어떻게 분석되나요?
2669
사돈이 맞는 말입니까, 사둔이 맞는 말입니까？ 그리고 부조를 부주라고도 하는데, 어느 것이 맞는 말입니까?
267
표준 발음법 22항 질문입니다. 어간 끝 모음 이, 의, 외, 위 + 어미 어, 오의 경우에만 복모음으로 발음 그 외의 경우는 단모음 + 단모음의 경우라도 어미의 모음을 복모음으로 발음하지 않음. 맞나요?
2670
사동사는 타동사이고 피동사는 자동사인가요?
2671
띄어쓰기를 할 때, 사라져 버려라고 써야 맞나요, 사라져버려라고 써야 맞나요?
2672
사람이 살아가는 일을 뜻하는 단어가 있으면 좀 알려 주세요.
2673
사랑받기는 붙여 쓰나요?
2674
사랑은 주고받을 수 있는 것이니 사랑 받다와 같이 띄어 쓰는 게 옳지 않은가요? 
2675
사랑받다, 축복받다 이렇게 항상 붙여 쓰나요?
2676
사랑할 거야, 사랑할거야 중 어느 것이 맞습니까?
2677
규정에 예, 례 그대로 발음한다고 했는데(예절/차례), 사례는 왜 [사레]로 발음해야 하나요?
2678
한글 맞춤법 온라인 강좌 들었는데요, ㅖ 발음 표시를 공부하는데, 사례를 [사레]로 발음 하는 게 맞다고 해서요. 저는 예, 례는 무조건 그대로 발음해야 한다고 알고 있었는데, [사례]가 아닌 [사레]가 바른 발음인가요?
2679
사료되다는 말은 일제 시대에 일본 사람들이 한국인을 무시하기 위해 사용했다는 말이 있습니다. 관공서에서 일본 사람들이 이 말을 사용하면서 한국인들보다 좀더 유식하다는 것을 내세웠다는 말이 있습니다. 그래서 그런지 사료되다라고 사용하면 좀 더 공손하다고 생각하고 있습니다. 그리고 한편에서는 순우리말인 생각되다로 고쳐 사용해야 한다고 합니다. 어떤 표현이 좋은지요?
268
개었다와 갰다 중 어느 것이 맞는 것인지요? 국어 선생님은 (날이) 갰다와 개었다 둘 다 문법상으로는 맞지만, 표준어 어법상은 준말이 더 널이 쓰이기 때문에 표준어 규정에는 날이 개었다는 틀린 문장이고 날이 갰다가 맞는 문장이라고 하던데요, 둘 다 맞는 건가요? 아니면 날이 갰다만 맞는 건가요?
2680
외래어 표기법에 의하면 외래어 표기 시 경음(된소리)을 쓰지 않는 걸로 알고 있습니다. 그런데 제가 본 국가 시험 문제에서 싸르트르(Sartre), 페스탈로찌(Pestalozzi), 꽁트(A. Comte)라고 표기되어 있는데, 경음을 쓰지 않는 원칙에 따라서 사르트르, 페스탈로치, 콩트라고 표기해야 맞지 않나요?
2681
선생님의 아내를 보통 사모님, 선생님의 남편을 보통 사부님이라고 하는데, 이 호칭이 아니라면 알맞은 호칭은 뭔지요?
2682
바른 표현이 무엇인가요? 임을 만났습니다. 님을 만났습니다.
2683
표준국어대사전에 보면 사미승(사미)의 뜻이 수행하고 있는 어린 남자 승려라고 나와 있습니다. 그러면 수행하고 있는 어린 여자 승려는 무엇이라고 해야 하는지요? 그냥 동자승(동승)으로 통칭할 수밖에 없을까요?
2684
사법[司法]과 사법[私法]은 각각 어떻게 발음하나요?
2685
(명창 선생님)에게 (창)을 사사하다.라고 나와 있는데 목적어로 배우는 종목(?)을 사용해야만 하나요?(선생님)을 사사하다. 이렇게 사용해서 선생님으로 섬기다 이런 뜻으로도 사용할 수 있나요?
2686
흔히 계약서, 확인서 등 공문서의 마지막에 위의 적은 내용은 사실과 틀림이 없습니다.라고 하는 표현을 씁니다. 옛날 한자어 표현으로는 사실과 상위없음이라고 표현했던 것으로 알고 있는데 이 문장을 우리말로 풀어서 쓸 때 사실과 틀림이 없음이라고 하는 것이 맞는지 아니면 사실과 다르지 않음이라고 하는 것이 맞는지 그도 아니면 다른 표현 방법이 있는지 궁금합니다.
2687
역사는 사실, 문학은 진실이라는 말이 있잖아요. 그래서 생각한 건데 진실과 사실의 차이점이 뭐죠?
2688
사용 설명서와 사용설명서, 제품 사용 설명서주로 세 개가 사용되고 있는데, 그 어느 곳을 뒤져 봐도 별도로 규정된 곳은 없네요.띄어쓰기 규정대로라면 사용 설명서가 맞는지요?
2689
사용시가 맞나요, 아니면 사용 시가 맞나요? 필요시의 경우 네이버 국어사전에서는 명사로 정의되어 필요시라고 되어 있는데, 사용 시(사용시)의 경우는 나오지 않아서 헷갈립니다. 아니면 두 개 다 사용이 가능하나요?
269
요즈음 3대 방송사의 간판 프로그램은 물론 유력 일간지에서조차 강아지라는 단어를 크기가 작은 개 정도의 의미로 사용합니다. 그러나 제가 초등학교 시절 배우기는 강아지는 어린 개, 개의 새끼를 뜻하며, 아무리 크기가 작은 개라도 보통 생후 1년이 지나면 성견으로, 개라고 불러야 맞다고 배웠습니다. 언제부터 이런 의미가 변하여 강아지는 작은 개, 귀여운 개, 개의 애칭 정도로 의미가 변하였는지요? 변하지 않았다면 왜 유력 일간지 기자들조차 개라고 써야 할 곳에 강아지란 단어를 사용하는 것인지요?
2690
사용과 이용의 쓰임에 대해서 궁금합니다.
2691
사용과 이용의 차이가 뭐예요?
2692
사용료와 이용료의 차이가 있는지요? 공공건물의 공간(강당, 체육관 등)과 시설물(음향 등), 집기(피아노 등), 프로그램 수강 등의 경우에 두 용어가 다 가능한지요?
2693
이용과 사용의 쓰임에 미묘한 차이가 있는 듯하여 질문드립니다.회사에서 콘도 이용을 알선하는 사업을 합니다. 일명 콘도 이용 알선 사업이라고 하는 게 있는데, 이는 콘도를 이용하고자 할 때에는 지역과 평형을 정하여 신청을 하고 특정한 날에 추첨을 거쳐 당첨자를 발표하게 되고, 당첨된 회원이 이용하도록 하는 제도입니다. 그런데 당첨된 콘도를 이용하지 않은 경우는 미이용이 맞을 것 같은데, 한편으로 미사용이라는 용어를 사용하게 되면서 헷갈리게 되었답니다. 또한 콘도를 이용한다는 말과 콘도 회원권을 사용한다는 말이 각각 맞게 적용된 듯한데 이용과 사용에 대해서 좀 알고 싶습니다.
2694
사위의 부모님이 안 계십니다. 사위의 누님들이 있는데 그 분들이 나를 사돈어른이라고 부릅니다. 그것이 맞는 호칭어입니까? 그리고 나와 나이가 비슷한 사위의 누님을 사부인이라고 해도 됩니까?  
2695
사육신묘 공원에 사육신의 신자가 로마자로 ~shin이라고 되어 있던데요, ~sin이 맞지 않나요?
2696
사이다랑 사이더가 외래어 표기법에 따라 둘 다 인정된다고 하더라고요. 근데 여기 들어와서 표준국어대사전 검색을 해 보니 사이다만 나오네요. 그럼 사이더는 안 되는 건가요?
27
띄어쓰기 질문입니다. 1. 제1 핸드폰, 제1핸드폰, 제 1핸드폰, 제 1  핸드폰 중 맞는 것은?(제1권, 제1 권 모두 맞다고 하는 것은 봤는데, 일반 명사인 경우도 동일한지요?) 2. 1차 가열, 1 차 가열 중 맞는 것은? 3. 숫자+단위, 예를 들면, 5C(섭씨온도), 5도(각도), 5%(퍼센트), 5g(무게) 등에서 숫자와 단위의 띄어쓰기는 어떻게 되는지요?
270
우리가 보통 문서 작업을 할 때, 1, 1), 가.와 같은 식으로 번호를 붙여야 할 때가 있잖아요. 이때에도 올바른 쓰임이 있는지요? 예를 들면, 저는1. 1) 가. ① 이런 식으로 쓰거든요. 그런데 한글 프로그램에 적혀져 있는 걸 보니 1. 가. 1) 가) 이렇게 나와 있더라고요. 개요 번호 쓸 때 법칙에 대해 알려 주세요.
2701
제가 질문을 올리게 된 이유와 생각한 과정을 적으면 이렇습니다. 0. 일인방은 쓰이지 않고, 이인방은 어색하고, 삼인방, 사인방, 오인방은 자연스러운 것으로 보아 인방이라고 하면 어느 정도의 수가 되는 무리를 말하는 듯합니다. 육인방부터는 또 잘 쓰이지 않고요. 1. 처음에는 앞에 한자어계 수 관형사로 보이는 말이 있기 때문에 인방이 단위성 의존 명사인가 하는 생각이 들었습니다. 그런데 사전에는 무리, 패거리의 의미인 인방이 나오지 않더군요. 2. 의존 명사라면 사전에 있어야 할 텐데 없으니 이번엔 혹시 -방이 어근이나 접사인가 하여 찾아보았습니다. 이런 식으로 쓰이는 -방은 없었습니다. 3. 인방도 없고 방도 없어서 고민했는데 답변 주신 것을 보니 사인방이라는 말이 한 덩어리로 있는 것이고, 삼인방, 오인방 등의 표현은 실생활에서의 쓰임과 상관없이 사전만 놓고 보면 비문법적인 표현이 되는 듯합니다. 그런데 이것으로도 결론이 나지 않는 것은 -방의 성격입니다. 표준국어대사전에서는 사인-방 (四人幇)이라고 적고 있는데요, 저 줄표는 복합어에서 직접구성성분을 나누어 주는 표시지 않습니까? 즉 최종 결합이 사인+방이라는 것인데, 이때의 방은 그럼 무엇인가요? 사인이야 네 명이라는 뜻이고, 방은 무리라는 뜻이겠지만, 제가 궁금한 것은 그 뜻이 아니라 어근인가 접사인가 하는 것입니다. 추측으로는 접사라기보다 어근에 가까울 것이라는 생각이 듭니다만, 어근이든 접사든 사전에 올라 있어야 하는 것 아닌가요? 질문 1. 사인방에서 사전에 올라 있지 않은 마지막 글자 방은 어근인가요 접사인가요? 2. 어근, 접사 중 어느 것이든지 사전에는 올라 있어야 할 텐데 등재되지 않은 이유는 무엇인가요? 거의 안 쓰여서인가요?
2702
싸인펜이라고 표기하지 않고 사인펜이라고 표기하는 근거는 무엇인가요?
2703
사잇소리는 합성어에서만 일어난다는데 어문 규정 7장에 보면 합성어 및 파생어에서 앞 단어나 접두사 끝이 자음이고, 뒤 단어나 접미사 첫음절이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에 ㄴ을 첨가한다고 쓰여 있는데요. 이 경우 사잇소리의 범위에 파생어도 포함하고 있어서 헷갈리네요. 혹시 어문 규정에서는 ㄴ 소리만 덧날 뿐 사잇소리라는 말은 없었으니, 이 경우에 사잇소리에 해당되지 않는 건가요? ㄴ 소리가 덧다면 무조건 사잇소리에 포함이 되는건지, ㄴ소리가 덧나도 사잇소리에 해당되지 않는 예도 있는건지도 궁금합니다. 예를 들면 파생어에서 ㄴ이 덧나는 것은 합성어에서만 사잇소리가 인정되기 때문에 사잇소리가 아니라든지 하는 게 혹시 맞는지요?
2704
요즈음 사장님실, 전무님실과 같은 말을 많이 쓰는데 문법에 맞는 말입니까?  
2705
표준국어대사전에서 검색을 하다 보면 ≒ 기호가 있는데 일러두기에 찾아봐도 안 나오고, 누리집에서 찾아봐도 없네요. 이건 무엇인가요? 그리고 뜻풀이는 어떻게 해야 되지요?
2706
사진발, 사진빨 중에서 어느 단어가 맞나요? 맞는 단어가 표준어인지도 궁금합니다. 만일 표준어가 아니라면, 혹시 은어나 유행어 등 어느 분류인지 궁금합니다.
2707
사칙 계산, 사칙 연산은 표준국어대사전에 띄어 쓰는 걸로 되어 있는데 교과서 편수 자료에는 사칙(계산)이라고 나와 있어요. 어느 게 맞는 건지 알려 주세요.
2708
사투리와 방언은 뜻에서 어떤 차이가 있습니까? 저는 방언이 사투리보다 더 넓은 개념이라고 알고 있습니다.
2709
사투리와 표준어의 차이는 무엇이죠?
271
연, 월, 시각은 붙여 쓰는 것도 허용하지만 수효를 나타내는 경우는 붙여 쓸 수 없다고 하는데요 수효를 나타낸다는 게 무엇을 말하는 건가요? 시각이 아니라 20일간처럼 기간과 같이 한정된 그런 걸 말하는 건가요?
2710
업무 보고서를 작성할 때 사항, 상황, 현황이 늘 헷갈린다고 합니다. 사항은 항목을 이야기하는 부분이고, 상황은 전반적인 일의 진행 과정이고, 현황은 상황보다는 더 구체적인 범위로, 일의 전 진행 과정 중 특히 현재에 중점을 두었을 때 쓰는 말인가요? 이렇게 이해를 했는데 혹시 틀렸습니까? 어떠한 업무를 진행해 가는 내용에 대한 보고를 할 때에는 어떤 낱말을 선택하는 것이 가장 옳을까요?
2711
사회공헌활동의 정확한 띄어쓰기를 알려 주세요.
2712
띄어쓰기 문의입니다.사회단체보조금이라면 사회단체 보조금이 맞는지, 사회단체보조금이 맞는지 궁금합니다.
2713
기간을 나타내는 명사 뒤에서 접미사로 사흘간이라고 검색하니까 나오는데, 문제집에는 사흘 간이라고 띄어 쓰네요. 뭐가 맞는 건가요?
2714
* 사흘 책을 안 읽으면 머리에 곰팡이가 슨다. * 들은 귀는 천 년이요, 말한 입은 사흘이라. * 사흘 살고 나올 집이라도 백 년 앞을 보고 짓는다. * 고려공사 사흘 위 네 개의 문장 속에 쓰인 사흘의 문맥적 의미와 아래에 쓰인 사흘의 문맥적 의미의 차이는 무엇인가요? * 사흘 굶어 도둑질 아니 할 놈 없다.
2715
루왁커피는 사향고양이가 먹은 커피 원두가 배변이 만들어지는 과정에서 함께 삭혀져 배설되어 나온 커피이다.라는 문장에서 삭혀져가 맞는 표현인지 삭어져가 맞는 표현인지 궁금합니다.
2716
삭아들다, 삭여들다란 말이 있나요?
2717
삭제 하시겠습니까와 삭제하시겠습니까 중 띄어쓰기는 어떤 게 맞나요?
2718
아무리 화를 삭히려고 해도 마음대로 되지 않았다.가 맞나요?아니면 아무리 화를 삭이려고 해도 마음대로 되지 않았다.가 맞나요?
2719
시인은 산 위에서 시를 짓고 노래를 불렀다.라는 문장에서 [산 위에서]의 정확한 발음은 무엇인지요? [산 위에서]가 맞는지 아니면 [사뉘에서]가 맞는지 궁금합니다. 표준어 발음법 몇 항에 이런 규정이 있는지도 부탁합니다. 추가로 집 앞에서와 집앞에서의 정확한 발음도 부탁드립니다. 
272
신문에 징역 1년 6월 선고라고 나와 있던데요, 왜 1년 6개월이 아니고 1년 6월이라고 하나요? 1년 6개월이라고 하면 틀린 표현인가요?
2720
동요 중에 산골짜기 다람쥐 아기 다람쥐라는 게 있지 않습니까? 동요 가사 원문은 제쳐 두고, 우리말 표현에 따를 때 산골짝의, 산골짝에, 산골짜기 중 어떤 게 맞나요?
2721
국어 대사전에 산림욕을 입력했더니 삼림욕과 복수 표준어로 나와 있던데 상황에 상관없이 같이 써도 되는 건가요?그리고 실랑이와 승강이 뜻이 비슷하던데 같은 뜻으로 이해해도 되는 건지요?추어올리다/추어주다/치켜세우다은 같은 뜻이잖아요. 그런데 바지를 추켜올리다 이렇게 쓰는 건 알겠는데 바지를 추어올리다 이렇게 쓰면 맞는 말이고, 추어올리다에 뜻일 때는 추켜올리다를 쓸 수 없다는 말이 맞는 건지요?눈썹을 치켜올리다와 눈썹을 추켜올리다 같이 써도 되는 건가요?
2722
 산속은 붙이는데 왜 숲 속은 띄어쓰기를 하는지 궁금합니다.  
2723
할아버지는 제가 고등학교 때 돌아가셨습니다. 할아버지와 같이 살 때 힘든 일이 많았습니다.할아버지와 같이 살았을 때 힘든 일이 많았습니다.이 두 문장의 차이는 무엇입니까?  
2724
도시 홍보 구호 중에서 1. 시민이 살고 싶은 도시! 2. 누구나 살고 싶은 도시! 싶어하는이 아닌 싶은으로 하면 틀린 문장인 것 같은데요, 어떻습니까?
2725
살랑거리다, 되돌아오다, 깎아지르다, 길잡이 중 단어 형성 방식이 다른 하나는 무엇인가요?
2726
문제 풀다가 살려주십시오가 틀린 문장이라는데 어디가 어떻게 틀린 건가요?
2727
한글 맞춤법 19항 예 중 살림-살이는 파생어인가요? 사전에 -살이가 접미사로 등재되어 있더라고요
2728
살아있다, 살아계시다처럼 다 붙여 쓰나요?
2729
살아 있는 할 때는 띄어쓰는 거죠? 있는은 보조 용언으로 알고 있는데, 그럼 붙여서 써도 되는 거 아닌가요? 재미있는 외의 모든 있는은 띄어서 쓰나요?
273
사람들이 개인적으로라는 표현을 자주 사용하는데요, 제가 보기에는 이 표현이 우리 정서법이 아니고 외래어(한자어, 일본어 등)에서 온 표현인 것 같습니다. 보기) 개인적으로 저는 파란색 차가 좋습니다. 개인적으로 저는 그 영화 별로였습니다. 개인적으로는 왠지 겹말처럼 보이기도 하는데, 굳이 붙이지 않고 저는 파란색 차가 좋습니다. 저는 그 영화 별로였습니다라고 해도 전혀 손색이 없어 보입니다. 맞나요?
2730
살아+오다로 본용언과 보조 용언으로 보아야 하나요? 국어사전에는 살아오다가 단독으로 동사로 실려 있는데 어떻게 보아야 할지요?
2731
일본인 친구가 질문을 했는데 설명을 못 하겠어요. 일곱 살 때까지 할머니와 함께 살고 있었다. 일곱 살 때까지 할머니와 함께 살았다. 위 문장의 차이점을 설명해 주세요. 부탁드립니다.
2732
살지다는 형용사이고, 살찌다는 동사라고 하는데, 그렇다면 살찐 돼지라고 하면 틀린 표현입니까? 또한 표준국어대사전 예문에 가을은 만물이 살지는 계절이다.라고 되어 있는데, 이것을 가을은 만물이 살찌는 계절이다.라고 해도 맞는 표현이지요?
2733
살지다와 살찌다의 차이점이 무엇인가요?
2734
냄새가 살짝 난다. 위 문장이 맞는 문장인가요? 저는 아무리 생각해도 틀린 게 없는 거 같은데, 아버지는 틀렸다고 하시네요. 사전을 찾아보니 3번 뜻에 심하지 아니하게 아주 약간을 봐도 맞는 거 같은데 말입니다. 그리고 저는 냄새가 살짝/약간/조금 난다 이것이 정도의 차이를 나타낼 뿐이라 생각합니다. 아버지께서는 냄새가 조금/약간 난다 이렇게 써야 한다고 하시네요. 조금과 약간은 양이나 정도를 나타내며, 무게를 가지고 있는 것을 나타내며, 살짝은 그렇지 않다고 말씀하십니다. 그런데 사전에 보면, 살짝의 뜻을 약간으로 풀지 않았습니까? 그럼 냄새와 살짝을 같이 쓸 수 있는 것이 아닌지요.
2735
살짝이요.라고 할 때요, 살짝이 부사이기 때문에 뒷말과 띄어 써야 맞나요?
2736
살코기는 닭고기나 돼지고기처럼 [고기]로 발음 안 되고 왜 [코기]로 발음되나요?
2737
살펴보았듯이를 띄어 쓴다면 어떻게 하는지 궁금합니다.
2738
삶다에 명사형 전성 어미 -기 또는 명사형 파생 접사 -기가 붙어 삶기가 되었을 때, 발음이 삶기[삼끼]로 같은가요, 아니면 명사형 전성 어미가 붙는 경우와 명사형 파생 접사가 붙는 경우의 발음이 다른가요?
2739
삶의의 발음은 [살믜]인가요, [살메]인가요?마찬가지로, 닭의의 발음도 궁금하네요. 
274
개인정보보호의 띄어쓰기가 궁금합니다.
2740
삼대째 민요 명창이라는 표현에서 삼대는 한글로 써야 하나요, 아라비아 숫자로 써야 하나요? 둘 중 하나만 사용해야 한다면, 그 근거는 무엇입니까?
2741
삼가다가 원형인 것으로 알고 있는데요, 삼가주십시오는 삼가 주십시오로 띄어 써야 하나요, 아니면 삼가주십시오로 붙여 써야 하나요?
2742
추락 위험이 있으니 접근을 삼가하여 주시기 바랍니다의 표현과 추락 위험이 있으니 접근을 삼가 주시기 바랍니다 중 무엇이 맞나요?
2743
삼가다를 활용하고자 하는데, 어색해서 맞는지 여쭙니다.~해야 한다는 의미를 가지고자 삼간다라고 표현하려 하는데 어법에 맞는지요?문장: 면담 대상이 답하기 곤란한 것은 삼간다.
2744
이 자리에서 그런 말씀은 삼가시길 바랍니다. 위 문장에서 틀린 부분이 있는지요. 삼가다를 높이려고 할 때 삼가 주시기를 바랍니다.라고 쓰지 않고 삼가시길 바랍니다.라고 써도 문제없지 않나 해서 질문합니다. 그리고 삼가시기라고 하지 않고 삼가시길이라고 해도 틀리지는 않지요?
2745
흡연을 삼가/삼가해 주시기 바랍니다. 에서 어느 표현이 정확한 표현이죠?
2746
문장에서 흡연을 삼가해주시기 바랍니다.가 틀린 것은 알겠습니다.그런데 다음 표현에 대해서는 어떻게 보시는지요?1) 삼가 주시기 바랍니다.2) 삼가시기 바랍니다.
2747
지명 이름이 삼 년 고개 일 경우, 고유 명사로 분류되어 전부 다 붙여 쓸 수 있는 건가요? 아니면 단위별로 띄어서 쓸 수 있나요? 또는 삼 년 고개 이렇게 다 띄어서 써야 하나요?
2748
삼다의 용례를 살펴보니 친구의 딸을 며느리로 삼다.처럼 목적어가 목적 보어 앞에 오는 것만 실려 있습니다. 그런데 특별한 경우, 목적 보어를 강조하기 위해 며느리로 친구의 딸을 삼다로 쓰는 것이 가능한지요?
2749
 표준국어대사전에서는 삼림욕과 산림욕을 동의어로 보고 있습니다. 그렇다면 삼림욕장과 산림욕장도 동의어로 볼 수 있는지요? 사전에는 산림욕장은 나오지 않더군요.
275
공문서 작성 온라인 강좌 내용에 따르면 개정함에 있어는 일본어를 직역한 형태라고 합니다. 그런데 문제는 답을 제공하지 않아 개정함에 있어를 어떻게 바꾸어야 할지 모릅니다. 가르쳐 주시기 바랍니다. - 다음과 같이 개정함에 있어 그 개정내용과 취지를 국민에게 미리 알려 의견을 듣고자 행정절차법 제41조의 규정에 의하여 다음과 같이 공고합니다.
2750
찜통 안에 찔 것을 올려놓기 위한 판으로서 둥근 철판에 구멍을 뚫고 세 개 정도의 다리를 단 것을 무엇이라고 하나요? 일본어에서는 스노코라고 하고, 영어에서는 PERFORATED PAN이라고 합니다. 우리말은 무엇인지 알려 주세요.
2751
삼백예순을 읽을 때 [삼뱅녜순]이라고 읽어야 하나요, [삼배계순]이라고 읽어야 하나요? 예를 들면 삼국유사는 [삼궁뉴사]라고 읽는데 그것과 다른 방법으로 읽어야 하나요?
2752
삼분의 일, 삼분에 일 뭐가 맞나요?
2753
삼십 일간이 원칙적으로 맞다고 알고 있어요. 여기서 간은 접미사이므로 붙여 쓰니까요. 근데 삼십일간도 허용 되나요? 이천 십년 이월 사일이 허용되는 것처럼 그냥 삼십일만 써도 괜찮은가요? 거기에 삼십일+간-> 삼십일간 이 되는지 궁금합니다.
2754
혹시 게네들이 뭘 안다고 그래!처럼 쓰는 게네라는 단어가 있나요?
2755
삼일절의 발음은 [사밀쩔]로 알고 있습니다.여기서 절이 [쩔] 로 발음되는 게 사잇소리 현상이 맞는지 궁금합니다. 
2756
삿포르, 삿포로 뭐가 맞나요?
2757
초가-초가집도 쓸 수 있다고 자주 나오는 질문에서 확인을 했는데요, 상갓집도 맞는 건가요? 그럼 역전앞은요?
2758
상견례를 [상결례]가 아닌, [상견녜]로 발음해야 하는 이유를 알고 싶습니다. ㄴ과 ㄹ이 만나게 되면 자음 동화 현상에 의해서 ㄴ이 ㄹ로 소리 나야 하는 것 아닌가요?
2759
상견례를 발음하면 [상견녜]라고 발음해야 하잖아요? 그럼 예, 례를 제외한 예는 [ㅔ]로 발음해도 된다고 하는데 저 상견례는 꼭 [상견녜]라고 발음해야 하나요? 례니까? 아니면 [녜]로 발음되므로 [상견네]도 되는 거예요?
276
람사르 총회가 창원에서 개최됩니다. 이 문장은 국어 어법에 맞지 않은 것 같은데, 어떤가요? 람사르 총회를 창원에서 개최합니다.로 바꾸면 더 나은 문장이 아닌가요?
2760
상견례의 발음이 [상견네]인가요, [상견녜]인가요?얼마 전까지는 [상견녜]로 읽는 것이 옳다고 들었는데 요즘은 [상견네]로 읽는다고 해서요. 
2761
표준 발음법 제5항 이중 모음으로 발음한다. (생략) 다만2 예, 례 이외의 ㅖ는 ㅔ로도 발음한다. 책에는 상견례[상견녜]라고 적혀 있었습니다. 그런데 저는 [상견례]라고 생각되는데요. [상견녜], [상견례] 무엇이 맞는 건가요?
2762
관계/상관없다에서 없다를 띄어 쓸 수는 없나요?아래의 예와 같이 관계가/상관이 없다.에서 없다를 분리해 사용하는 게 가능하다면참석하지 않아도 관계없어! - 참석하지 않아도 관계가 없어!              조사를 생략했을 때에도 관계/상관 없다와 같이 없다를 띄어 쓸 수 있지 않나요?
2763
심리 상담소를 찾아가 문제를 의논할 경우, 내담자(의뢰인) 입장에서는 상담받다가 맞는 표현인가요, 상담하다가 맞는 표현인가요? 
2764
상대적인과 상반되는의 의미상 차이점은 무엇인지요? (보기) 모음의 상대적인 말은 자음이다. 이게 맞는 표현인지요?
2765
직장에서 상사를 부를 때 직책에 님자를 붙입니다. 그러나 부하 직원이 나를 부를 때 성을 앞에 붙여서 직책을 부릅니다.(김 부장님,이 소장님,임 이사님) 같은 직책의 동료들이 있는 것도 아닌데요. 성을 앞에 붙여서 직책을 부르는 것이 예의에 어긋나지는 않는지 궁금합니다.
2766
상동과 상사의 뜻이 서로 비슷하다고 나오던데요, 동일한 건지, 유사한 건지 정확하게 알려 주세요.
2767
재산을 상속받는다고 할 때 받다가 피동을 만드는 접미사에 속하는 것인가요? 아니면 동사여서 띄어 써야 하나요?
2768
상숫값, 상수값 중 어느 게 맞는 건가요?
2769
상승과 증가의 차이가 뭔가요? 인구 상승/인구 증가처럼 같이 사용해도 어색하지 않을 때가 있는가 하면, 신분 상승/신분 증가처럼 같이 사용하면 어색한 경우가 있더라고요. 두 단어의 차이점을 알고 싶습니다.
277
중학교 1학년 국어 교과서에 나오는 내용인데요, 개털 외투가 낱말이 될 수 있는지요? 개털외투라면 당연히 낱말이 될 수 있겠지만 ,개털 외투처럼 띄어쓰기가 되어 있을 때 낱말로 볼 수 있는지요? 두 개의 낱말로 봐야 하는 건 아닌지요?
2770
이 기술을 상용화하기 위해서는 해결해야 하는 문제가 남아 있다.라는 문장의 상용화는 상용(常用)화인가요, 상용(商用)화인가요? 
2771
표준국어대사전과 순화 대상 용어를 모두 찾아보았으나, 상용화라는 말이 없습니다. 자주 사용하고 있는 말인데, 이 말의 정확한 뜻과 왜 표준국어대사전에는 없는지 그 이유를 알고 싶습니다.
2772
상위권 수라면 알아들어야지, 꼭 일등 수라고 해야 아느냐? 곧 이 문장에서 상위권 수는 일등 수라는 의미로 쓰였다는 말로 해석되는데, 맞는지요?
2773
며칠 전 TV를 보니까 자막에 우리 시대 어머니상이라고 나오면서 相으로 표기되어 있었습니다. 저는 像으로 많이 쓰는 것으로 알고 있었는데 병용 표기가 가능한 것인지요? 혹시 병용 표기가 가능하다면 의미의 차이는 없는 건지요?
2774
고유 명사를 로마자로 표기한 것 중에서 상일동을 Sangil-dong, Sang-ij-dong 둘 다 표기 가능한 건가요? 만약 봉천 1동을 Bongcheon 1-dong, Bongcheon-1-dong 이것 역시 둘 다 가능한 건가요?
2775
상처받다가 상처를 받다에서 를을 생략한 통사적 합성어 아닌가요? 그리고 상처받다처럼 붙여 써야 하나요, 아니면 상처 받다처럼 띄어 써야 하나요?
2776
맞춤법 규정에 보니까 54항에 대기/때기는 때기로 적는다고 나와 있는데 상판대기는 표준국어대사전에 상판대기로 나오더군요. 상판대기는 왜 대기로 쓰나요?
2777
상하 구조의 띄어쓰기가궁금합니다.
2778
모든 사람을 일컫는 말로 상하귀천을 쓸 때 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요? 시험에 나왔는데, 저는 붙여서 썼거든요. 잘못된 건가요? 그리고 상하 귀천이라고 띄어 쓸 때 근거가 될 수 있는 예시(다른 단어)와 상하귀천이라고 붙여 쓸 때 근거가 될 수 있는 예시(다른 단어)도 좀 알려 주세요.
2779
상호명을 바꾸다라는 말이 자주 쓰입니다.문득 상호 자체가 명칭이니까 명을 붙이면 안 된다는 생각으로 사전을 찾았는데요, 11번의 뜻도 있어서 질문드려요.상호명을 바꾸다는 말도 틀리지 않은 말인가요?상호11 (商戶) 「명」「1」장사하는 집. 「2」장사하는 집의 수효.상호12 (商號) 「명」『법』 상인이 영업 활동을 할 때에 자기를 표시하기 위하여 쓰는 이름. 회사는 반드시 그 이름을 정하고 합명, 합자, 주식 따위의 종류를 명시하여야 하며, 회사가 아닌 것은 회사를 나타내는 문자를 써서는 안 된다. 상호를 짓다/상호를 바꾸다/간판에는 최 치과란 상호가 양각 글자로 새겨져 있다.
278
방학 끝나고 학교 가는 날을 계학이라고 하는 거예요, 개학이라고 하는 거예요?
2780
마치 사전에는, 상황(狀況)은 일이 돌아가는 상태에만 국한되어 있고, 상황(常況)은 보통 때나 평소의 상태에 해당하는 것으로 뜻풀이가 되어 있는데요, 예문을 보면 사실상, 상황(常況)이라는 말은 거의 쓸 일이 없고 우리가 쓰는 말은 모두 상황(狀況)이라는 말이 쓰이는 것 같은데요.정확한 차이점과 그 쓰임새를 알고 싶습니다. 친구를 돕고 싶었으나, 그럴 狀況/常況은 아니었다. 여기서 앞의 狀況이 맞는 건가요, 아니면 常況이 맞는 건가요?
2781
상황과 사태는 둘 다 일이 되어가는 형편이나 과정을 이야기하는 것인데, 어떤 경우에 상황을 쓰고, 어떤 경우에 사태를 쓰는지 궁금합니다.
2782
업무용 보고서를 작성할 때 별생각 없이 사용하던 중에 정확히 사용해야겠다는 생각에 질문드립니다.이런 상황에서는 계속할 수 없다는 ~ 이런 상태에서는 계속할 수 없다는 ~ 그 얘기가 그 얘기인 것 같지는 않아서 골라서 써야 할 것 같다는 생각이 듭니다. 
2783
새 나라의 어린이가 맞나요, 세 나라의 어린이가 맞나요?
2784
어떤 글에서 기밀이 새나오고처럼 쓴 것을 봤는데 띄어쓰기가 적절한지 궁금합니다. 새나오고도 맞고 새 나오고도 맞는지요? 아니면 둘 중 하나만 맞는 건가요?
2785
새내기는 접사+접사의 파생 명사인가요, 아니면 관형사+접사인가요?
2786
새로가 12시를 넘긴 시각 앞에 쓰이는데, 새로 두 시라고 하면 낮 2시인지 새벽 2시인지 몰라서 질문합니다.
2787
2011년에 새로 추가된 표준어가 있다는데, 어떤 것들인가요?
2788
새벽 녘, 저물 녘새벽녘, 저물녘 어떻게 써야 하나요?
2789
문제를 풀다가 해설에 새벽 2시가 틀리고 밤 2시라고 해야 맞다고 하던데요, 이거 맞는 건가요? 
279
갯벌과 개펄의 차이점에 대해 자세히 설명해 주십시오.
2790
나는 백화점을 새비새비(혹은 세비세비) 둘러보고 왔다.처럼 사용되는 것을 들어 보았는데요. 새비새비(혹은 세비세비)라는 말의 정확한 의미가 궁금합니다. 문맥으로는 꼼꼼히, 구석구석을 뜻하는 말 같기도 합니다만. 정확한 의미와, 방언인지, 아니면 표준어가 아닌 변형된 어휘인 것인지도 궁급합니다.
2791
명확한 거짓말을 흔히 새빨간 거짓말이라고 하는데요, 거짓말과 빨간색이 어떻게 같이 붙어 쓰이게 되었는지 궁금합니다. 일본어 관용구에서 따온 말이라는 얘기도 있고, 인터넷에는 여러 설만 난무할 뿐 정확한 유래를 알기 어렵더라고요.
2792
새침떼기(때기)라는 말을 사람들이 많이 하는데요. 표준국어대사전에서 새침떼기, 새침때기 두 단어로 검색했는데 나오질 않습니다. 표준어가 아닌지요? 그럼 사람들이 말하는 새침떼기(때기)의 표준어는 무엇인지요?
2793
한 단어와 두 단어로 이루어진 것을 구별하는 문제인데 새파랗다, 새신랑은 한 단어로 이루어지고 새책은 두 단어로 이루어졌다고 하네요. 새파랗다는 그렇다고 쳐도 새신랑과 새책을 구분하는 기준을 잘 모르겠습니다.
2794
어문 규정 해설집에서는 샛하얗다, 싯허옇다가 올바른 맞춤법 표기라고 나와 있는 반면 새로 고친 한글 맞춤법 강의에서는 샛하얗다, 싯허옇다가 올바른 표기라고 쓰여 있네요. 접두사 샛/싯- 이 ㄴ앞에서 쓰이는 건가요, 아니면 ㄴ, ㅎ 앞에서 쓰이는 건가요? 두 책에서 서로 다르게 규정하고 있어서 너무 헷갈립니다. 
2795
새신랑, 새해 등의 새는 관형사인가요, 접두사인가요?
2796
새해라는 단어는 합성어더라고요. 전 합성어는 의미 분화나 어떤한 변화를 거치게 된 것으로 알고 있는데 관형사 새에 명사 해로 쓰지 않고 새해로 붙여 쓰는 것은 어떤 구분 기준에 의한 것입니까? 새해라는 아무런 의미 변화도 없는 것 같은데요.
28
영원히 살 수 없다면 한 20년만이라도 젊어지고 싶었습니다.에서 20년만은 띄어쓰기가 어떻게 되나요?
280
갯벌과 개펄이 뜻이 다른지요?
2801
두음 법칙은 한자의 첫 음에서 발생한다고 알고 있습니다.<보기> 의견란에서 란은 세 번째 한자음이기 때문에 난이 아니라 란이 됩니다.그런데 고유어, 외래어에 한자가 더해지면 어머니난, 토픽난처럼 란이 난이 됩니다.생각은 우리의 고유어로 알고 있는데, 그럼 생각난이 되는 건가요?
2802
생각치 않은 상태, 생각지 않은  상태 중 어느 게 맞나요?
2803
생각하기에의 준말은 생각기에인가요, 생각키에인가요? 이 경우도 생각하지를 줄여 생각지라 쓰는 것처럼 써야 하는 건지, 아닌지 궁금합니다.
2804
생각하다못해에서 안울림 예사소리+하이니까 하를 통째로 없앤다고 하는데, 생각하다못해/생각다못해 둘 다 되는데, 하를 통째로 없애야 한다는 건가요? 아니면 생각하다못해는 틀린 말이고 생각다못해만 맞는 말인가요?
2805
생각을 하다와 생각이 든다는 어떤 표현이 맞는 건지 궁금합니다. 둘 다 맞는 건지도 궁금하고요.
2806
우리의 제안을 어떻게 생각할는지, 생각할런지 모르겠어.이 문장에서 옳은 표현이 생각할는지라 하는데 왜 그런가요?
2807
생각해보다의 띄어쓰기가 어떻게 되나요?
2808
예를 들어 안 좋은 소문이 돌다 보면 사람들 사이에서 불안감이 생겨지기도 한다.에서, 생겨지기도를 생기기도로 바꾸어야 적절하다면, 그 이유에 대해 구체적으로 알려주세요. 생기다가 피동형 동사인지도요.
2809
어느 띄어쓰기가 맞는지 알고 싶습니다. 문법 검사기에서는 생긴 걸까요가 맞다고 하는데, 주변의 한국어 선생님들은 생긴걸까요가 맞다고 합니다. 혹시 어느 것이 맞는지 그리고 왜 그것이 맞는지 알고 싶습니다.
281
오늘 작문 시간에 맞춤법에 대해서 배우다가 개수와 갯수에 대한 논란이 생겼습니다. 반 아이들은 최댓값, 최솟값처럼 갯수도 맞춤법이 바뀌었다고 하였고, 선생님께서는 개수가 맞다고 하셨는데요, 어떤 게 맞는 건가요?
2810
생떼 같은 자식이 맞나요, 생때 같은 자식이 맞나요?
2811
생노병사, 생로병사 중 어떤 것이 맞는 표기인가요?
2812
다음은 어떤 표기가 맞는지요?1) 생리양/생리량2) 월경양/월경량3) 본래 생리 양 월경 양이라고 띄어 써야 하지 않나요?4) 사내에서, 또는 매체 안에서 통일만 한다면 어떤 단어라도 단어끼리 붙여 쓰는 게 허용되나요?
2813
생명을 나타내는 순우리말이 있는지 알고 싶습니다.
2814
생산량이라는 단어는 [생산냥]으로 발음하는 것으로 알고 있었습니다. 그런데 이는 어떤 음운 규칙에 따라 그렇게 발음되는 것입니까?
2815
도매업자, 감정업자처럼 (표준국어대사전에 표제어로 올라 있지 않은) 생산업자, 제조업자도 붙여 써도 되는 건가요? 성분 분석도 해 주세요.
2816
프랑스 어는 마지막 자음은 묵음으로 처리한다고 들었는데, 생상스는 예외네요. 어떻게 생상이 아니라 생상스가 바른 표기인지 궁금하네요.
2817
생생하다의 어근 생생이 한자에서 유래한 것으로도 볼 여지가 있을까요? 生生하다에서 유래하고 싱싱하다, 쌩쌩하다 등으로 바뀐 건 아닐지, 아니면 순우리말 생생하다와 한자어 생생을 구분지어 써야 하는 건지 답변을 부탁드립니다.
2818
표준국어대사전 생신 항목의 예문 중에 오늘은 어머니 생신이시다.라는 문장이 있는데 이시다라는 표현이 맞는 것인가요?
2819
생애와 생은 뜻이 같은가요?
282
갱년기(更年期)에서 更은 다시 이외에도 바뀌다, 새로워지다, 고치다의 뜻을 지니는 말입니다. 따라서 이때의 更은 다시의 의미로 쓰였다고 하기보다는 신체의 흐름이 크게 바뀐다는 의미로 쓰인 것으로 이해되는 것입니다.라면 갱년기가 아니라 경년기라고 해야 되지 않나요? 자전을 찾아 보면 更자가 고칠 경, 다시 갱이라고 나와 있는데요.
2820
생떼와 생트집에서의 생-이 애매하거나 공연함이라는 뜻을 가지고 있는지요?
2821
생일턱이라는 단어의 정확한 뜻이 뭔가요? 그리고 이 단어가 복합 명사인가요? 그리고 붙여 쓰나요, 띄어 쓰나요?
2822
생일빵이라는 단어가 속어인가요? 뉴스나 신문에서도 그대로 쓰이던데, 만약 속어라면 어떻게 순화해서 써야 하나요?
2823
생태체험, 생태 체험 그리고 새벽시장, 새벽 시장의 띄어쓰기가 궁금합니다.
2824
저희 할머니께서는 꼭 서 돈짜리 금이라고 말씀하십니다. 이는 옛날식 말인 것 같은데, 세 돈짜리 금이라고 해야 하는 것이 아닌지요？
2825
단위를 표기할 때 참기름 서 홉, 너 홉이 맞나요, 석 홉, 넉 홉이 맞나요?
2826
수량을 셀 때 한 잔, 두 잔, 석 잔, 넉 잔 이렇게 세는 경우도 있고 석 잔, 넉 잔을 세 잔, 네 잔 이렇게 세는 경우도 있는데, 어떤 규칙이 있는지요?
2827
서강대교의 로마자 표기는 Seogang bridg가 맞습니까? 국립국어원에서 2000년에 만든 로마자 표기 용례 사전 208쪽에 위와 같이 기술되어 있는데, 다리에는 Bridge로 표기되어 있습니다. 대문자로 쓰는 것이 맞나요, 소문자로 쓰는 것이 맞나요?
2828
동네를 서너/세네 바퀴 돌다.무엇이 맞나요?
2829
오두막은 서늘하다와 오두막은 써늘하다 중 어떤 게 맞나요?
283
갱년기를 왜 갱년기라 하는지 좀 알려 주세요.
2830
서두르다의 준말로 서둘다도 쓰나요?
2831
서두르다/서둘다-복수표준어라고 알고 있습니다만, 활용 시에는 서두르지가 맞고 서둘지는 틀린 것이 아닌가요?
2832
그렇게 서둘렀는데도 불구하고 늦었다., 그렇게 서둘렀는 데도 불구하고 늦었다. 중 어느 것이 맞는지 설명해 주십시오.
2833
서른대여섯의 띄어쓰기가 궁금합니다.
2834
남편을 낮춰 부르는 말이 서방이고, 시동생을 부르는 말은 서방님이라는데 어째서 시동생을 서방님이라고 부르게 된 건가요? 남편을 서방님이라고 부르면 틀린 거예요?
2835
서부렁섭적이라는 단어의 쓰임에 대한 질의입니다. 서부렁섭적의 풀이는 힘들이지 아니하고 거볍게 건너뛰거나 올라서는 모양이라고 풀이가 나와 있습니다. 그런데 자동차 소리가 난 듯했으나 신경을 쓰지 않고 서부렁섭적 그림을 그렸다.라고 글을 써도 문장이 성립되는지 알고 싶습니다.
2836
그는 매사에 성실이다.에서 성실이다는 성실하다와도 바꿔 쓸 수 있고, 의미상 서술격 조사와 많이 다른 것 같습니다. 여기서 이다도 서술격 조사인가요?
2837
서슴지 않고의 준말이 있는지 알고 싶습니다.
2838
서슴지가 맞나요, 서슴치가 맞나요?
2839
서울시민들의 참여를, 서울 시민들의 참여를 어떻게 쓰는 것이 맞나요?
284
한자로 경신과 갱신이 같은데, 양자의 정확한 구별과 사용법을 알고 싶습니다. 예를 들어, 기록을 (경신 또는 갱신)하다. 계약을 (경신 또는 갱신)하다. 전력 사용량 최고치를 (경신 또는 갱신)하다. 와 같은 경우에는 어떤 표현이 맞는 것인가요?
2840
띄어쓰기 문의드립니다. 서울대학교 / 서울대하버드 대학교 / 하버드대 위 예문의 띄어쓰기가 맞는지 검토 부탁드립니다.(우리나라 대학교 이름은 붙여 쓰고, 외국 대학교 이름은 띄어 쓰는데, 하버드대처럼 ~대 1음절로 붙을 경우에는 붙여 쓰는 게 맞나요?)
2841
서울 시내 중심가/서울시내 중심가 중 어느 게 띄어쓰기가 맞나요?
2842
서울행 버스라고 쓸 때에는 서울 행이라고 띄어 써야 하나요?
2843
서체에 해당하는 순우리말은 어떻게 써야 할까요? 혹시 글씨 모양이란 표현이 어법적으로 바르지 않은 표현인가요?
2844
써클의 바른 표기가 어떻게 되나요?
2845
서투르다에 -어를 붙이면 서툴러가 되죠? 그런데 준말인 서툴다에 -어를 붙인 서툴어는 안 되는 것이라고 알고 있는데요, 제가 알아본 결과 모음이 연결될 때는 준말의 활용성을 인정하지 않는다고 하네요. 그러면 서투른과 서툰, 서투르니, 서투니는 맞지요? 또 서두르다의 경우에는 서두른, 서둔, 서두르니, 서두니 이렇게 활용해도 되는 것인가요?
2846
서툴다를 표준국어대사전에서 찾으니 활용 목록에 서투니밖에 없던데 서툴어로 활용하는 보기는 없나요? 서툴러만 맞는 건가요?
2847
섬과 석이 어떤 차이가 있습니까?
2848
석림의 정확한 로마자 표기법이 궁금합니다. 관련 근거와 자세한 설명도 함께 부탁드립니다.
2849
석 삼년에 대해서, 우선 삼년은 원칙으로는 띄어 써야 하는 것 아닌가요? 수량 + 단위 명사..... 한(漢)자일 때는 붙여 쓰는 건가요? 둘째 석 삼년은 9년이란 뜻인가요? 시집살이 노래라든가 이런 때에는 확실히 9년인데요. 셋째 석 삼이 9의 뜻을 갖는 다른 예들이 혹시 있을까요? 빵 석 삼개를 먹었다. 뭐 이런 식으로요. 넷째 석 삼과 같은 구조의 다른 어휘들이 있나요? 가령 12개를 넉 삼 이런 식으로. 다른 예들이 없을 경우 석삼은 붙여 쓰는 것이 옳지 않은가요? 예가 유일한 경우는 주로 한 단어 취급하는 것 같던데 아닌가요?
285
신문 보도에서 更新을, 특히 체육 기사 중 육상 기록 경기 신기록 수립을 경신 또는 갱신이라고 쓰고 있는데 어느 것이 바른 표기입니까?
2850
제목으로 시민들에게 엄선한 미술 작품 100선을 선보이다.라는 뜻으로 쓰고 싶습니다. 이때 선뵈로 써야 하나요, 선봬로 써야 하나요?
2851
선덕여왕의 정확한 발음은 어떻게 해야 하나요? [선더겨왕]인지 [선덩녀왕]인지 어느 것이 맞나요? 그리고 한가지 더 질문할게요. 학교 이름이 숭덕여고인데 이것도 같은 경우라고 생각되는데, 어떻게 발음해야 하는지 [숭더겨고]인지 [숭덩녀교]인지 함께 말씀해 주세요.
2852
답변에서 선덕여왕의 발음이 [선덕녀왕->선덩녀왕]이라고 하는 것을 읽었습니다. 선덕여왕을 로마자로 표기하면, Seondeogyeowang이던데요. 위 로마자 표기는 [선더겨왕]이라고 읽어야 하지 않습니까? [선덩녀왕]이라면 Seondeongnyeowang이라고 표기해야 하는 것이 아닌가요? 왜 [선덩녀왕]이 Seondeogyeowang인지 알려 주세요.
2853
선릉역 발음이 [선능]과 [설릉] 중 어느 게 맞습니까? 참고로, 지하철에선 설릉으로 쓰고 있던데, 지역이나 인명 등 고유 명사인 경우 자음접변(말음법칙)에서 예외 되는데, 왕릉은 적용 안 되는 것인지 궁금합니다.
2854
현재 지하철 ２호선 선릉의 발음이 [설릉]입니까, [선능]입니까?
2855
선무당과 선ː무당(장음) 이러한 발음에 따라 각각 뜻이 어떻게 되나요? 그리고 각각 정확히 어떤 식으로 발음되는지 알고 싶습니다.
2856
생일에 옷을 선물 받았다.라고 쓰는 것이 옳다는 답변이 있던데요, 그렇다면 이때 선물의 문장 성분은 목적어가 되는 것인가요?그렇다면 생일에 옷을 선물(을) 받았다.라는 말인데, 좀 어색한 느낌이 들어서요. 선물이 사물의 의미가 있기는 합니다만, 위 문장처럼 선물의 대상이 되는 사물이 목적어로 언급이 되어 있을 때에도 띄어 써야 하는 것인지 다시 확인 부탁드립니다.
2857
사랑받다, 고통받다와 같이 선물받다도 붙여 쓰는 게 맞나요?
2858
선배님, 아버님의 발음이 어떻게 되는지요? -님이 접미사니까 사이시옷 표기를 하지 않는 것은 알겠는데, 발음은 사잇소리 ㄴ이 개입된 [선밴님], [아번님]인지, 아니면 [선배님], [아버님]인지 궁금합니다.
2859
선배란 말도 존칭으로 알고 있습니다만, 종종 님을 붙이지 않아서 불쾌해하는 사람을 봅니다. 선배라고만 부르면 윗사람에게 어긋나는지 궁금합니다.
286
1. 경신과 갱신의 공통된 의미 이미 있던 것을 고쳐 새롭게 함에서는, 경신을 쓰든 갱신을 쓰든 의미가 완전히 동일한 것인가요? 예를 들면, 자기 경신-자기 갱신 / 주민등록증 경신 - 주민등록증 갱신에서 의미 차이가 있는지 알고 싶습니다. 2. 그리고, 갱신에는 법률관계의 존속기간이 끝났을 때 그 기간을 연장하는 일이라는 의미가 있어서, 계약 갱신이라는 말을 사용할 수 있는데요, 이미 있던 것을 고쳐 새롭게 함의 의미로 경신을 사용한 계약 경신이라는 말은 사용할 수 없는 건가요?
2860
꽃을 선사하다나 꽃을 선물하다를 다 쓸 수 있는지요? 
2861
선생/선생님이어떻게 쓰이는지궁금합니다.
2862
저는 중국에서 왔습니다. 현재 경인교육대학교에서 이중언어 교사 수업을 듣고 있는 중입니다. 질문드릴 내용은 선생님의 남편을 어떻게 불러야 될까요? 듣기로는 사부님이라 부르는 분들도 있다고 하는데, 표준 호칭을 알고 싶어서 이렇게 문의합니다.
2863
선수-권 (選手權) [ 선ː-꿘]「명」『운』 경기에서 우승한 선수나 단체에 주는 지위나 자격. ≒타이틀〔3〕. 선수권 보유자/선수권 쟁탈전.§이 단어는 우승이라고 하는 자격이라고 이해하면 맞게 이해한 건가요?
2864
선수필승(先手必勝)이라는 한자어는 일본식 한자어라고 알고 있습니다. 뜻은 먼저 행동하는 사람이 이긴다라고 알고 있는데요, 이것을 순화할 고유 한자 성어나 속담이 없을까요?
2865
-더-는 화자의 과거 경험에 대한 회상을 나타내므로, 너는 어제 춥더라.와 같이 타자를 주체로 하는 표현은 되지 않는다고 알고 있습니다. 그런데 똑같은 표현인 너는 어제 추워하더라.는 되는데요. 그 이유를 알고 싶습니다.
2866
흔히 선진지 견학, 선진지 시찰, 선진지 벤치마킹과 같은 용어를 사용하는데요, 선진국이라는 단어는 어색하지 않은데 선진지라는 단어는 어감이 아무래도 좀 이상한 듯합니다. 이 단어가 적절한 것인지 알고 싶습니다. 
2867
공문서상에 선처해 주시기 바랍니다.라는 문장을 쓰는지요? 물론 탄원이라든지 소송의 의미라면 이해가 되지만, 일반적으로 소속 기관이 상부 기관에 일반적인 행정 사항에 대해 선처해 달라는 표현을 사용하는 것이 무방한지 알고 싶습니다. 소속 기관에서 상부 기관에 보낼 때 또는 자문 교수에게 보낼 때마다 선처라는 단어를 자주 사용하시는 분이 계셔서 선처의 의미가 궁금해졌습니다. 예를 들어 공문의 내용은 - 상부 기관의 공문 내용: 00 고시 변경에 대한 의견 요청 - 하부 기관의 공문 내용: 자문회의 결과 xx내용으로 할 것으로 결정되었으므로 선처해 주시기 바랍니다. 이렇게 선처를 사용하는 경우가 많은데 선처를 공문서에 사용할 때 의미가 어떤 것이 있는지 알려주시기 바랍니다. 자주 사용하는 단어는 아닐 것으로 생각되어서 질문드립니다.
2868
자동차 유리에 선팅한다고 하잖아요. 이때 이 선팅의 순화어가 있나요?
2869
섣불리와 어설피는 비슷한 말이라고 사전에 나와 있는데 사용이 다를 때가 있습니까?
287
醵出(갹출)이라는 한자를 보면 국어사전에 갹출  ≒ 거출이라고 되어 있는데,  한자 사전에 醵 이 글자가 추렴할 갹, 추렴할 거 이렇게 되있습니다. 질문: 갹출  ≒ 거출  이 말의 의미는 갹출과 거출이 국어에서 동의어라는 뜻인지, 한자의 독음을 할 때 갹출과 거출이 둘 다 된다는 것인지 알고 싶습니다.(한마디로, 독음할 때에는 갹출만 맞고, 국어상에서는 갹출과 거출이 동의어나 유의어 정도의 관계가 되는 건가요?) 질문의 요지: 醵出를 독음하면 하나만 맞나요[갹출(o)/거출(x)], 아니면  둘 다 맞나요[갹출(o)/거출(o)]? 그리고 갹출  ≒ 거출, 이 뜻은 갹출과 거출은 동의어라는 뜻인가요?
2870
설거지를 설겆이로 적지 않는 이유는 무엇입니까?
2871
설거지예요, 설겆이예요?
2872
설거지를 국어사전에 찾아보면 단일어로 표기한 듯한데 고어에서는 -이가 결합한 형태로 형태소 분석을 하고 있습니다. 그래서 설거지를 파생어로 보는지 단일어로 보는지 궁금하며 그 이유도 같이 알려 주시면 감사하겠습니다.
2873
익숙하지 않다는 뜻의 설다의 명사형으로 섦이라 표기할 수 있는지 알고 싶습니다.
2874
설레다는 설레이다로 잘못 사용되고 있는 경우가 많고, 목메다를 목메이다로, 날씨가 개다를 개이다로 사용하는 예처럼 이렇게 이를 잘못 넣어서 일상생활에서 많이 사용하고 있는 단어들이 더 있을까요? 오용 사례를 좀 더 알고 싶습니다.
2875
설레이다는 설레다의 잘못이잖아요? 이다는 체언 뒤에만 붙을 수 있어서 그런 건가요?
2876
설레임이 아니고 설렘이라고 써야 맞다고 배웠습니다. 그런데 소설 최일남-흐르는 북의 내용 중에 이런 부분이 있습니다.민 노인은, 나이에 어울리지 않는 설레임으로 흔들렸다. 아직은 눈치를 채지 못한 오타일까요?
2877
로스쿨 설립 인가가 맞나요, 로스쿨 설치 인가가 맞나요?
2878
설익다의 발음은 왜 [서릭따]가 아니고 [설릭따]인가요?
2879
(장비 등을) 설치하다에 대한 반대말은 무엇일까요?장비가 장착되어 있는 상태에서 분리된 상태를 나타내고 싶은데, 그냥 분리나 제거가 적당한 말인가요?
288
걔네들이라는 말을 흔히 쓰고 있습니다. 그런데 복수를 나타내는 -네와 -들을 함께 쓸 경우에는 걔네가 여러 무리 있을 때만 걔네들이라고 쓸 수 있다는 말을 들었습니다. 곧 한 무리의 사람들은 걔네, 걔네가 여러 무리 있을 때는 걔네들. 이렇게 구별해서 써야 한다고 말입니다. 한 무리의 사람들을 가리킬 때 걔네들이라고 쓰면 맞춤법에 맞지 않나요?
2880
서럽다와 섧다가 표준어인가요? 그리고 활용할 경우 서럽게/섧게가 모두 맞춤법에 맞는지 알고 싶습니다.
2881
섧다(=서럽다)가 활용할 때 섧은이 맞나요, 아님 설운이 맞나요?
2882
제가 알기로는 섭섭하지 않다에서 하지 않다가 준말인 찮다가 맞는 거로 알고 있는데요, 섭섭하지 않다에서 자음 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ 뒤에 오는 하는 아주 탈락해서 섭섭지 않다 여기서 다시 준말인 섭섭잖다도 맞는다고 하더라고요. 그런데 제가 알기로는 섭섭지 않다까진 맞는데 섭섭지 않다에서 또 한 번 준 형태인 섭섭잖다는 틀린 거로 알고 있거든요. 섭섭찮다와 섭섭잖다 둘 중에 어느 게 맞나요?
2883
가는 나에 대해 섭섭했다.가 맞는 말인가요? 아니면 가는 나가 섭섭했다.만 맞는 말인가요? 그리고 그 까닭은 무엇인지요?
2884
성 지식, 성 태도, 성 생활의 띄어쓰기가 맞나요? 논문들을 보면 저마다 달라서요. 띄어쓰기 하는 게 맞는지 좀 알려 주시면 감사하겠습니다.
2885
성공할 수 있다와 성공 할 수 있다 중 어느 것이 맞는 표현인가요?
2886
1. 성과[성꽈] 울림소리 + 안울림 예사소리 → 울림소리 + 된소리로 사잇소리현상 아닌가요? 왜 된소리되기죠? 2. [효과] → [효과] 사잇소리가 수의적 현상이라, 사잇소리의 예외가 맞는지요?
2887
저는 성균관대학교에 재학 중입니다. Sung Kyun Kwan이라고 씁니다. 하지만 규정대로 라면 Seong Kyun Kwan이라고 써야 되지 않나요? 이름 같은 것엔 표기의 예외가 있는 겁니까? 만약 Sung Kyun Kwan이라고 쓴다면 실제로 읽을 땐 [숭균관]이라고 읽어야 되는 걸로 압니다.
2888
요즘 방송에서 보면 특정 직업을 가진 사람이 출연했을 때아무개 아나운서, 아무개 변호사(님), 아무개 선수 이런 식으로 부르곤 합니다.다른 연예인들은 아무개 씨 이렇게 부르고요.같은 소속 단체 내에서 그 사람의 직위를 이름 뒤에 붙여서 아무개 선배님, 아무개 사장님, 아무개 선생님, 아무개 팀장님, 아무개 대장님 이렇게 부르는 건 많이 들어 봤고, 이상하다는 생각이 안 드는데요, 아무개 가수, 아무개 의사, 아무개 약사, 아무개 배우 이렇게 부르지는 않죠. 직업 이름을 상대방 이름 뒤에 붙여 호칭하는 것이 화법에 맞는지 궁금합니다. 만약에 가능하다면 다른 직업도 붙일 수 있는 건가요? 또 아무개 교수님 같은 경우는 교수님은 직업명이면서 동시에 직위명이라고 들은 것 같은데, 변호사, 선수, 아나운서도 같은 경우인가요?
2889
중국, 한국, 일본 각 나라마다 이름을 쓰는 방식이 있잖아요? 현재 우리나라에서 사용하는 이름, 즉, 이용, 심원숙, 이렇게 두 글자나 세 글자의 이름을 쓰는 방식이 순수하게 한국식 이름을 사용하는 건가요? 아니면 중국식 이름과 비슷한가요? 혹시 중국식 이름이라면 순수한 한국식 이름으로 바꿔야 하는 거 아닌가요? 일본식 이름은 중국, 한국과 굉장히 달라 보이던데, 한국도 한국식의 이름이 있어야 한다고 생각합니다.
289
사전에 찾아보니 게는 거기의 준말이라고 되어 있는데요, 게의 용법이 궁금합니다. 예를 들면 살아남는 게라는 말에서 게가 쓰일 수 있는지 궁금하네요. 살아남는 것이와 비교해서요.
2890
예를 들어 1. 포항시의회의원 홍 길 동 2. 포항시의회의원 홍길동 3. 포항시의회 의원 홍 길 동 4. 포항시의회 의원 홍길동 이 네 가지 중 어느 것이 맞나요?
2891
성명을 로마자로 적을 때, 띄어쓰기는 어떻게 하나요? 성과 이름을 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요? 
2892
이름을 영문으로 표기할 때 궁금한 점이 있어 여쭤 보려고 합니다. 예전에 배우기로는 영어로 이름을 표기할 때 성을 쓰고, 이름을 쓰는 경우에 성과 이름을 헛갈리지 않도록 성을 쓰고 그 뒤에 ,을 찍어서 구분해 주는 것이 좋다고 배운 기억이 있는데, 이번에 , 없이 그냥 성과 이름을 쓰도록 바뀐 것인가요?
2893
성묘길과 성묫길 중어떤 게 올바른 표현인가요?
2894
성묘길, 성묫길, 휴가길, 휴갓길 어떻게 표기하나요?
2895
성산대로를 로마자 표기해 준다고 할 때, Seongsandaero인가요, 아니면 Seongsan-daero인가요?
2896
학교에서 학생들이 인사를 할 때, 성실하겠습니다.라고 인사를 하고 있습니다. 이 표현이 어법상 문제가 없는지 궁금합니다.
29
띄어쓰기 문의합니다. 2배하다/ 2배 하다, 2배한 수/ 2배 한 수 어떤 것이 띄어쓰기가 맞는 것인지 모르겠습니다.
290
앞말에 더해라는 뜻에서 거기다 라는 말을 자주 사용하는데, 막상 사전에는 등록이 되어 있지 않은 말이더군요. 그렇다면 거기다의 올바른 표현은 어떤 것이 있나요?
2901
승질내지마 성질내지마.저는 둘다 많이 쓰는 말인데요확실히 어떤것이 맞는말인지는 정확히 모르겠습니다.어떤것이 맞는말인가요??
2902
1946년에 현덕이 쓴 나비를 잡는 아버지를 보면, 바우라는 아이가 잘난 체하는 부잣집 친구를 때리는 대목이 있습니다. 오후에 그 집 하인이 바우 부모님을 찾아오는데, 그 하인을 보자 바우는 까닭 없이 가슴이 성큼했다.라는 표현이 나옵니다.그런데 성큼하다의 뜻이 사전에는 키가 큰 사람의 아랫도리가 윗도리보다 어울리지 않게 길쭉하다라고 나오는데, 아무래도 이 상황에 맞지 않는 것 같아요. 혹시 다른 뜻도 가지고 있는지 궁금해서 문의드립니다. 상황으로 봐서는 요즘의 철렁하다라는 뜻과 비슷할 것 같은데, 그런 뜻으로 쓰인 적은 없는지요?
2903
어른의 성함을 말할 때 홍 길 자 동 자라고 하는데, 자기의 이름을 알려줄 때에도 위와 같이 이름 뒤에 자 자를 붙여도 되는 건가요? 자에 높임의 뜻이 들어 있는 것인지 궁금합니다.  
2904
저는 세 달(月), 그리고 석 달 두 개 다 표준어로 알고 썼었는데요, 세 달은 표준어가 아니라는 얘기를 들어서요. 표준어 규정을 찾아보니 돈, 말, 밭, 푼은 서로 냥, 되, 섬, 자는 석으로 쓴다고 나오더라고요(세는 쓰지 않고요). 이 단위들 외에는 둘 다 표준어인가요? 아니면 달 역시 석 달만이 표준어인가요?
2905
의 집에 세들어 살다 할 때의세들다는 띄어쓰기를 어찌 하나요?세 들다/세들다 중 어느 것이 맞는지 궁금합니다.
2906
책에는 세살배기(X) 세살 배기 (O)라고 나와 있는데요, 열 살 난 어린이, 이거는 왜 띄어 쓰나요? 세살 배기에서 세랑 살은 띄어 쓰지 않고 왜 열 살 난 할 때는 열과 살은 띄어 쓰는 거죠?
2907
세계의 발음이 [세게]인가요 [세계]인가요?
2908
20세기라고 할 때 20과 세기는 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요, 둘 다 되나요?
2909
세놉니다에서 놉니다가 맞는 표현입니까? 놓습니다로 해야 하나요?
291
거꾸로는 ㄲ을 쓰지 않고, 깍두기는 ㄲ을 쓰는데 두 단어는 어떤 차이가 있기에 이렇게 표기하나요?
2910
세뇌: 사람이 본디 가지고 있던 의식을 다른 방향으로 바꾸게 하거나, 특정한 사상·주의를 따르도록 뇌리에 주입하는 일. 교화2[敎化] [명사] 1 가르치고 이끌어서 좋은 방향으로 나아가게 함. 2 부처의 진리로 사람을 가르쳐 착한 마음을 가지게 함. 3 교양 따위를 통하여 사상을 개조함. 이라고 사전에 나오는데요, 나치가 독일 국민들을 전쟁으로 몰아넣은 것을 표현할 때 어느 표현이 더 적합한가요? 1. 나치가 독일국민들을 세뇌시켜 전쟁으로 몰아넣었다. 2. 나치가 독일국민들을 교화시켜 전쟁으로 몰아넣었다. (교화의 정의 3번을 이용하여)
2911
세는 단위로 쓰는 말 중에서 좌라는 말이 있나요?
2912
 현수막의 세로 문장을 넣을 때 좌상, 우하의 순서가 맞는지 아니면 우상에서 좌하의 순서가 맞는지 알려 주시면 고맙겠습니다.
2913
세배할때인사는 어떻게 하나여?받으세요?감사합니다? 정확히 실명확인을 했으니 답변 부탇 드립니다.
2914
세배할 때 절 받는 어른에게 어떤 덕담을 하는 것이 좋습니까?
2915
세 살 때 라고 쓸 때 띄어쓰기가 이것이 맞나요?
2916
세수대야가 맞나요?세숫대야가 맞나요?
2917
세어의 준말은 세이고, 세었다의 준말은 세다라고 하는데, 본말과 준말이 있을 때는 준말을 사용한다고 하더라고요. 그럼 ~~를 세어봐라는 표현을 쓸 때는세 봐라고 하는 것이 맞는 표현인가요? 그리고 세어봐는 틀린 표현인가요?
2918
술이 세지다와 술이 세어지다 어떤 것이 맞나요? 술이 세서 취하지 않아요., 술이 세어서 취하지 않아요. 이것도 같은 원리이지요? 보통 말할 때는 세지다/세어서를 많이 쓰는데 어법상 인정이 되는지 모르겠습니다. 둘 다 가능한 건지 세어지다/세어서만 표준어로 인정하는지 알려 주시면 감사하겠습니다.
2919
석은 ((냥, 되, 섬, 자 따위의 단위를 나타내는 말 앞에 쓰여))그 수량이 셋임을 나타내는 말이라고 설명돼 있는 석의 쓰임이, 중매를 설명하는 용례에서 중매 잘 서면 술이 석 잔, 잘못 서면 뺨이 세 대라고 되어 있는데, 이 표현 중 세 대는 석 대 가 돼야 하지 않는지요?
292
그는 글을 쓰거나 혹은 말을 할 것이다.라는 표현에서 -거나와 혹은은 의미상 중복되는 것 같은데, 그렇다면 혹은을 빼야 옳은 표현이 되는 것인지 궁금합니다.
2920
-세요라는 어미에 관하여 문의드립니다. 사전을 찾아보면 -세요라는 어미는 청유형으로 사용된다고 합니다. 청유형은 화자가 청자에게 같이 하자고 하는 권유형이라고 하는데. 보기를 들어 어떤 경우에 같이 하자는 말 대신에 그냥 단순히 하세요 라는 말을 해도 되는 경우인가요? 국어사전을 봐도 청유형 어미로 사용된다고 하니 그냥 단순히 하세요 하는 것도 청유형으로 사용되는 것인가요? 제가 생각하기에는 나랑 같이 무엇을 하세요.라든지 아님 같이하세요.라든지 이렇게 나랑 같이나 아님 같이라는 말이 있어야 청유형으로 사용될 수 있을 듯합니다만. 어떻게 -세요라는 말이 청유형으로 사용되는지 알려 주시기 바랍니다.
2921
그 사람은 힘이 너무 세요/세오. 어느 게 맞는 것이죠?
2922
세월아 네월아, 세월아 내월아, 세월아 네 월아 등에서 어떤 표현이 올바른지요? 그리고 그 의미에 대해서 말씀 부탁드립니다.
2923
세금을 의미하는 세의 경우 자전거세라고 쓰는 게 맞는지요? 아니면 자전거 세라고 쓰는 게 맞는지요? 마찬가지로 요트세, 탄소세, 상수도세, 산소세도 어떻게 띄어쓰기를 해야 되는지 알려 주세요.
2924
세종대왕을 쓸 때 붙여 쓰는 게 맞나요, 아니면 세종 대왕처럼 띄어 쓰는 게 맞나요?
2925
1. 첫 번째 질문. Jongno(지역명), Jong-ro(도로명)가 되는 것이 맞잖아요. 즉, [로]는 지역명 도로명일 때 다르게 쓰는데, 그렇다면 세종로, 신문로 와 같은 것들은 종로처럼 두 가지로 쓰일 수가 있는 것인가요? 아니면 세종로와 신문로 같은 경우는 지역명으로는 쓰이지 않아서 종로와 같이 no나 -ro로 쓰이지 않고, 항상 도로명으로 -ro로만 쓰이는 것인가요? 2. 두 번째 질문. 위처럼 대로와 길 같은 경우도 두 가지로 가능한 것인가요? 아니면 대로나 길은 ro와는 다르게 항상 도로명으로만 쓰여서 항상 ooo-daero, ooo-gil로만 쓰이는 것인가요?
2926
셋째와 세째 중 어느 것이 표준어입니까？
2927
일을 하다 보면 주 단위로 통계롤 낼 일이 있습니다. 그럴 때 주 단위로 파악하는 업무의 현황을 파악할 때 세째주, 네째주 아님 셋째주 넷째주 어느 표현이 맞는 걸까요? 그리고 그냥 몇 주만이 아니고 세째주 계획 네째주 계획 아님 셋째주 계획 넷째주 계획처럼 뒤에 딸려오는 말에 따라서 해석을 달리해야 하는 것인지요?
2928
도장 중의 낙관은 보통 3개(과)가 1세트로 사용됩니다. 세트는 외래어이므로 적절한 우리말을 찾고 있습니다만, 정확히 잘 모르겠습니다. 1조가 좋을지, 1벌이 좋을지, 아님 더 적절한 단어가 있는지요?
2929
center는 우리말로 어떻게 쓰나요?
293
걷다와 거두다는 다른 말이죠? 그런데 거두다의 준말에 걷다가 있잖아요. 그럼 두 걷다는 어떻게 구별해야 하나요? 보기를 들어, 잘 익은 벼를 거두었다. 잘 익은 벼를 걷었다. 둘 다 맞는 문장인가요? 만일 잘 익은 벼를 거두었다. 잘 익은 벼를 걷었다. 창문에 발을 걷었다. 이렇게 세 문장이 있으면 틀린 문장은 없는 건가요?
2930
스포츠 센터라고 표기하는 것이 맞는지 스포츠 센타라고 표기하는 것이 맞는지 궁금합니다.
2931
sentimental을 적을 때 조금씩 차이가 나게 적던데, 어떻게 적는 게 표준인가요?
2932
셀카라는 것이 있습니다. 아시겠지만, Self-Camera의 준말인 신조어입니다. 질문 1. 그런데 이 신조어를 인정 하는 정도에 대해 알고 싶습니다. 질문 2. 그렇다면 셀카하다 가 맞는 표현인지, 셀카찍다는 틀린 표현인지 궁금합니다.
2933
대중들 앞에서 누구를 소개할 때, 대중들을 객체로 보고 객체를 높이는 XX씨를 소개해 드립니다가 맞는 표현인가요? 아니면 대중을 청자로 보고 상대를 높이는 XX씨를 소개합니다가 맞는 표현인가요?
2934
쇠고기가 맞습니까, 소고기가 맞습니까？
2935
소고기, 쇠고기는 표준국어대사전에 모두 나와 있는데요, 어떤 게 맞는 건가요?
2936
소고기와 쇠고기는 어떻게 구분됩니까?왜 하나로 통일 사용치 않고, 혼용사용의 이유?
2937
소곤거리다와 수군거리다가 같은 말인가요?
2938
예를 들어 인천(강화)은 서해안에 있다.라는 문장의 경우, 조사 은이 맞나요, 아니면 는이 맞나요. 인천(강화)는? 인천(강화)은? 인천 기준인지 괄호 안 강화 기준인지 잘 모르겠습니다.
2939
(    )이(가) 감을 먹었다.(    )이/가 감을 먹었다.에서 어떤 문장 부호가 맞는지 알려 주시기 바랍니다.
294
거뜬이인가요,아니면 거뜬히인가요?
2940
한자 문장을 한글로 번역한 뒤 병기하고자 하는데 어떻게 써야 할지 고민이 되어 질문하게 되었습니다. 예를 들어, 나는 상관하지 않겠다.(吾不關焉) 라는 말을 쓰려고 할 때 ① 나는 상관하지 않겠다. (吾不關焉) ② 나는 상관하지 않겠다(吾不關焉). ③ 나는 상관하지 않겠다(吾不關焉). 세 가지 방법 중 어떻게 쓰는 것이 적절할까요?
2941
예시로 저의 질문을 설명해 보겠습니다. 1. 위 서적을 인터넷 쇼핑몰 리브로(www.libro.co.kr)에서 구입하실 수 있습니다. 2. 위 서적을 인터넷 쇼핑몰 리브로(www.libro.co.kr)에서 구입하실 수 있습니다. 두 개 중에 무엇이 맞는지요? 저 두 문장의 차이점은, 끝나는 작은따옴표의 위치입니다. 국어적으로 두 위치 중 옳고 그름이 있는지 궁금해서 질문 남깁니다. 답변 기다리겠습니다. 감사합니다.
2942
먼저번 질문에 친절히 답변해주셔서 감사합니다.자료마당에서 제가 직접 찾아보았을 때, 소괄호나 줄표가 둘다 앞의 문장 혹은 단어를 설명하는 것 같습니다만...제 지식이 부족해서 둘의 차이를 명확하게 구별하지를 못하겠습니다.
2943
속담 중 소금 먹은 놈이 물 켠다 가 있습니다이 속담은 보통 죄지은 사람이 벌을 받는다, 즉 어떤 일에 대한 그만한 댓가를 치른다는 의미로 알고 있는데요,이를 무슨 일이든지 거기에는 반드시 그렇게 된 까닭이 있다로 해석할 수 있나요?그럼 아니 땐 굴뚝에 연기나랴?는 속담과 비슷한 의미로 쓰이나요?
2944
소금의 한자가 素金이던데 소금이 고유어인지 한자어인지 알려 주세요.
2945
흔히 사용되는 소년소녀가장이라는 말의 정확한 띄어쓰기를 알고 싶습니다.
2946
소독약의 발음은 소동냑이 되는데 독약의 발음은 왜 동냑이 되지 않는 거죠? 
2947
소득공제란 무엇인가요?
2948
소리 나다, 소리 내다의 띄어쓰기는 어떻게 해야 하나요? 나다라는 말을 찾아보면 붙여 쓸 이유가 없는 것 같은데, 중학교 생활국어 교재들을 보면 모두 붙어서 표기되어 있어서요. (사용 예) 음절 : 한 번에 소리낼 수 있는 소리의 마디. 소리나는 대로 적었을 때, 한 글자가 하나의 음절이다.
2949
소리값이라는 단어도 사잇소리 현상이 일어나서 사이시옷이 사용될 수 있는 것 같은데, 안 되는 건가요?
295
사전에 보니까 명령형 어미 -거라는 가다나 가다로 끝나는 동사 어간 뒤에서만 쓰인다고 하는데, 그럼 자거라는 틀린가요?
2950
소리나는 데로가 맞나요, 아니면 소리나는 대로가 맞나요?그리고 띄어쓰기도 확인해 주셨으면 좋겠습니다.
2951
국어사전을 보면 소리치다는 있는데 소리 지르다는 나와 있지 않습니다. 이유가 뭐지요?
2952
소리가 나는 길을 적을 때, 소리길이 맞나요, 소릿길이 맞나요? 표기는 소리길이고, 발음이 소릿길인가요?
2953
국수의 종류를 살펴보면 굵기가 얇은 것부터 차례로 세면, 소면, 중면 등이 있습니다. 이중 세면은 세면02(細麵)[세ː-]「명사」=실국수「1」로 나와있는데, 소면과 중면은 나와 있지 않습니다. 참고로 소면은 소면02(素麵)[소ː-] 「명사」고기붙이를 넣지 않은 국수라는 뜻이 있는데, 소면의 소 자를 小(작을 소)라고 생각하고 있었던지라 이게 우리가 시중에서 살 수 있는 그 소면인지도 모르겠습니다. 소면과 중면의 뜻을 가르쳐 주세요. 한자어라면 무슨 한자가 쓰였는지도요.
2954
1과 자기 자신을 제외한 어떤 수로도 나눠지지 않는 수를 소수(素數)라고 하는데 이를 소수라고 표기하는 것이 맞나요, 솟수로 표기하는 것이 맞나요? 원래 솟수가 맞는 표기인지, 아니면 소수가 맞는 표기인데 0.1234와 같은 소수(小數)와 구분하기 위해 편의상 솟수라고 표기하는 것인지 궁금합니다.
2955
중등부 교과서에 지금까지 소수로 표기되던 용어를 소수와 솟수로 나누어 표기하고 있습니다. 근사값이나 절대값 역시 근삿값과 절댓값으로 소리에 가깝게 표기하고 있습니다. 저는 이제껏 써 오던 근사값이나 절대값이 올바르다고 생각했는데 상당히 혼란스럽습니다. 단순히 맞춤법 여부뿐만 아니라 교과서의 용어 변화가 일리가 있는 것인지, 아니면 어떤 교육적인 이유가 있어서 바꾼 것인지, 만일 그렇다면 수학 교과서에만 해당되는 예외로 봐야 하는지를 알려 주신다면 감사하겠습니다.
2956
소아비만이란 말은 한 단어로 취급해서 붙여 써야 되나요, 아니면 띄어 써야 되나요?
2957
소액투자한 개미.라는 표현에서 소액(을) 투자한 개미 소액 투자(를) 한 개미. 두 가지 띄어쓰기 중 어느 쪽이 옳습니까? 아니면 둘 다 맞습니까? 
2958
제가 들은 바로는 이른바를 뜻하는 소위라는 단어가 일본어에서 유래된 말이라고 들었습니다. 하지만 국어대사전에 검색을 해보니 표준어로 등재되어 있는 말이어서 사실 여부를 판가름하기 어렵습니다. 이것의 진위 여부를 좀 알고 싶습니다.
2959
소유권과 경제권 사이의 차이가 무엇인지 모르겠어요. 둘 다 무엇인가를 지배한다는 거 같은데, 소유권을 장악하다, 경제권을 장악하다 이 둘의 차이는 무엇인가요?
296
명령에서 -거라가 사용될 수 있나요?
2960
아버지가 소유하는 그림이다.라는 문장에서 소유하는이 올바른 표현인지 궁금합니다.
2961
인터넷을 검색하다 보면 소인배라는 용어에 상대되는 말로 대인배라는 용어를 사용하는 경우를 가끔 보게 됩니다. 어쩐지 느낌이 어색하고 맞지 않다는 생각을 갖게 되는데요, 마치 나쁜 놈에 대응하여 좋은 놈이라 표현하는 것과 같다는 생각입니다. 대인배라는 용어가 잘못된 표현 방법은 아닌지 알고 싶습니다.
2962
일상생활에서 쓰는 소쿠리라는 단어 문의드립니다. 바구니 종류를 보통 소쿠리라고 하는데 어느날 갑자기 의문이 생기더라고요. 인터넷을 검색해 보면 명사라고 검색은 되고 우리말이 맞는 건지 일상생활 중 남아 있는 일본어 표기인지 의문이 생겨 글을 올립니다.
2963
sofa [soufə] sofa의 발음을 보면 둘째 음절에 모음 [ə]가 있습니다. 그런데 어찌하여 [소퍼]가 되지 않고 [소파]로 외래어 표기를 하는 것인지알고 싶습니다.
2964
소풍날/소풍 날더이상/더 이상어느 게 띄어쓰기가 맞나요?
2965
1. 어떤 책은 씹어서 소화시켜야 한다. 2 어떤 책은 씹어서 소화해야 한다. 둘 중 어떤 표현이 맞나요. 소개하다와 같은 경우로 보아서 시키다를 붙일 수 없는 것으로 보는 것이 맞나요?
2966
김 한 톳은 100장인 걸 알겠는데, 그럼 속은 몇 장이냐는 어떤 사람의 질문에, 속 역시 톳이랑 같다는 의견과 속은 열 장이라서 10속이 톳과 같다. 두 개의 의견으로 서로들 싸우고 있기에 표준국어대사전에서 검색해 보니까,속03 (束)  「3」=톳02.  돌김 열 속. 이렇게 나오네요. 속은 톳과 같은 단위인 거 맞죠? 예문에 돌김 열 속. 이렇게 나오니깐 10장이 속인가 이런 생각도 들어서요.
2967
중국에서 한국어를 가르치고 있습니다. 저희가 사용하는 교재에 무명옷은 사촌까지 덥다라는 말이 나오는 데 이 말의 의미는 무엇인가요? 사전이나 속담을 검색해 봐도 찾을 수가 없습니다.
2968
산 너머 산과 산 넘어 산을 혼동해서 쓰는 기사들 때문에 무엇이 맞는지 답을 알 수가 없네요. 두 개 다 맞는 표현으로 단순한 의미 차이만을 보이는 것인지 답변 부탁드립니다.
2969
쇠뿔도 단김에 빼라라는 말이 있지 않습니까? 그런데 이 말의 정확한 뜻을 알고 싶습니다. 의미는 무슨 일이든 결심이 섰을 때 실행을 하라는 의미인 것은 알겠지만. 말 자체의 유래를 모르겠네요. 쇠뿔은 소의 뿔이 맞습니까? 단김에는 단번에, 한번에라는 뜻입니까? 아니면 불에 달구다의 달구어진 때에라는 뜻입니까?
297
-거라에 대해 검색해 보니 다음과 같은 답변이 있었습니다. 1. 끝 음절의 모음이 ㅏ, ㅗ가 아닌 동사 어간 뒤에는 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미 -어라가 붙습니다. 보기) 천천히 먹어라./어서 씻어라./이 가방은 네가 들어라. -거라는 가다나 가다로 끝나는 동사 어간 뒤에 붙어 명령의 뜻을 나타내는 종결 어미입니다. 보기) 어서 가거라./그만 물러가거라. 그럼 훌륭한 사람이 되거라는 맞지 않은 표현인가요? 이것을 맞는 표현으로 공부했는데요. 되다는 되어라로 활용해야 하나요? -거라의 활용에 대해 구체적으로 알고 싶습니다.
2970
접시물에 코박고 죽는다는 말은 기막히 처지를 이르는 말이라는데, 그럼 접시물에 코박고 죽어라라고 쓰여지는 말은 같은 의미인가요? 아님 잘못 쓰이는 건가요? 아님 다른 뜻이 있나요? 보통 접시물에 코박고 죽어라라고 쓸 때는 상대방을 비하할 때나 너무 어이없는 짓을 저질렀을 때 쓰는 걸로 알고 있는데요, 이 두가지 속담의 뜻을 알려 주세요.
2971
속이다[쇠기다], 손잡이[손잽이], 죽이다[쥑이다] 이렇게 발음하는 것이 맞는 건가요? 발음법의 원리와 함께 설명해 주세요.
2972
손가락을 맞대며 손을 잡을 때 손깍지 낀다.라고들 하잖아요.표준어인가요?
2973
월간 한국소설 편집 위원이신 김진초 작가의 작품 날아라 고등어에 보면 여인은 강으로 내려가 손수제비로 물을 떠다가 사내의 입술을 적시고...라는 구절이 있습니다. 두 손을 모아 손바닥을 오목하게 표주박 모양으로 만든다는 뜻이 아닌가 지레짐작만 합니다. 이 손수제비가 무슨 말인지 잘 몰라 여러 곳에 알아봤지만, 그 정확한 뜻이나 어원을 찾을 수 없습니다. 어떤 누리꾼은 손수제비라는 말은 은유법을 사용하여 손으로 수제비를 만들듯이 얇게 펴서 물을 뜬다는 의미로 사용된 듯하며, 수제비처럼 얇은 막을 형성하면서 물을 뜨는 모양에 비유하여 손수제비라는 말을 사용하지 않았나 생각된다고 알려주었고, 최근에 작가도 손수제비란 말은 사전에는 나오지 않지만 간혹 쓰는 말로서, 이를테면 약수터 같은데서 물 떠 마실 바가지가 없을 때 양손을 오목하게 오그려 물을 떠서 마실 경우 손수제비로 마신다고 한다.라고 밝히고 있습니다. 작가의 말대로 간혹 쓰는 말이라면 어느 지방에서 주로 쓰는지, 남·녀 어느 쪽에서 즐겨 쓰는지, 사전에는 없더라도 손으로 물을 뜰 때 되도록 많이 뜨려고 수제비를 만들 듯 얇게 손바닥을 펴려는 모습이 잘 묘사된 말이라 하여 쓸만한 가치가 있는 낱말인지 가르쳐 주시기 바랍니다.
2974
결혼한지 1년이 되었습니다. 나의 나이는 35세이고 남편의 나이는 48세입니다. 그리고 밑의 동서의 나이는 45세인데 나와 손아래 동서와 서로 어떻게 불러야 합니까? 
2975
손에 잡힐 듯하다.라는 표현이 쓰이는 걸로 아는데, 이것이 쓰이는 구체적인 상황을 알고 싶어서 문의합니다. 
2976
나이가 어린 손위 올케를 어떻게 호칭합니까? 
2977
손위 처남의 부인을 뭐라고 합니까?
2978
명절 즈음 통화하다가 제가 연상인 남자 친구에게 내가 오빠한테 손아래니깐 나도 세뱃돈 줘. 하고 그냥 농담 삼아 말했는데, 이걸 지적하네요. 손아래는 가족 내에서 쓰지 누가 가족, 친족도 아닌 사람한테 쓰냐고요. 물론 저도 형님이 동서한테 손아랫동서라 칭하고 가족 내에서도 손위사람 이런 말 쓰는 거 종종 듣긴 했는데, 손아래, 손위라는 단어가 정말 꼭 가족, 친족 내에서만 사용 가능한 단어인지. 저는 그간 저를 기준으로 연상이거나 연하이거나 한 사람들에게 쓸 수 있지만, 보통 손 자를 앞에 붙이지 않고 아랫사람, 윗분 이렇게 사용할 뿐이지 틀린 용법이라곤 생각지 못했거든요.
2979
제가 손위라는 단어를 아무리 한자 사전에서 찾아봐도보이지 않기에 이렇게 글을 올립니다. 손위에 손 자는 한자 손인가요? 아니면 우리말 손인가요?
2980
노래 중에 손이 시려워 꽁, 발이 시려워 꽁이라는 게 있는데, 시려워는 바른 표현인가요?
2981
손자와 손녀를 한데 묶어 쓰는 단어가 있다면, 알려 주셨으면 합니다. 
2982
손자가 바른 말인 것은 알겠는데 손주는 되는지 알고 싶습니다.
2983
손톱깎이, 연필깎이가 파생어인지 합성어인지 궁금합니다. 그리고 마무리가 단일어인지 파생어인지 궁금합니다.
2984
손톱깎이의 형태소를 분석하면, 손+톱+깎+이가 됩니까, 손톱+깎+이가 됩니까?
2985
솔로이스트와 솔리스트, 둘 다 바른 표현이던데요, 차이가 무엇인지 궁금합니다.
2986
푸른 솔아.처럼 솔인데, 솔나무를 소나무라고 부르기도 하는데, 그러면 소나무의 열매인 솔방울은 소방울이라 부르지 않고 왜 솔방울이라 하나요?
2987
솔직히와 솔직하게 중 어떤 말이 맞나요?그리고 어떤 차이점이 있는지도 궁금합니다.
2988
솜솜하다의 뜻을 사전에서 찾으면 솜솜: 오목오목 팬 자리가 담상담상 있는 모양으로 나옵니다. 그런데 고등학교 국어생활 블랙박스 지도서에는 솜솜하다: 잊혀지지 않아 눈앞에 아른거리는 것 같다.로 나옵니다. 사용 예를 찾아보니 ~가 솜솜하게 떠오른다 등등으로 사용되던데 어떤 사전에서도 솜솜하다의 뜻을 교과서에서 사용하는 것으로 해설해 놓은 것이 없더군요. 솜솜하다의 사전에 서술된 의미와 교과서에서 서술한 의미 차이를 어떻게 받아들여야 할지 잘 모르겠어서요. 사전적 의미가 확장되어 사용되는 것인지, 아니면 동음이의어인지 왜 교과서에서 서술된 의미는 사전에 실려있지 않은지 알려 주시면 좋겠습니다.
2989
해가 솟으려 한다.(?) 자연물을 나타내는 작용 동사에는 -려/-러가 적용이 안 되잖아요? 그렇다면 맞는 표현이 해가 솟으려고 한다인가요?
2990
소설 토지에서 솟정 풀겄다.라는 말이 나오던데, 솟정의 의미를 몰라 여쭙니다.
2991
표준어 규정 29항에 나오는 발음에 대해 질문입니다. 늑막염 [능망념], 설익다 [설릭따], 잘 입다 [잘립따], 송별연 [송벼련]으로 되어 있는데요, [능마겸], [서릭따], [자립따]로 발음하면 틀린 건가요? 그리고 송별연을 ㄴ(ㄹ)을 첨가하여 [송별련]으로 발음하면 안 되는 이유가 뭔가요?
2992
송이송이도 의태어로 볼 수 있나요?
2993
보통 바나나 파는 곳에는 바나나 한 송이라고 적혀 있는데, 바나나 한 송이가 맞는지, 바나나 한 다발이 맞는지 알고 싶습니다.
2994
솥뚜껑을 외래어 표기법에 따라 해 봤을 때, 좀 어색하더군요. 제대로 된 표기가 어떤 것인지 알고 싶습니다.
2995
미국산 소고기와 미국산 쇠고기 중에서 맞는 표현은 무엇입니까?
2996
쇠그렌 증후군과 관련해 외래어 표기 용례집과 표준국어대사전에는 다음과 같이 나와 있습니다 .외래어 표기 용례집 일반용어(2002년 발간) 526쪽 Sjögren 쇠그렌 스위스의 의사. ~ 증후군 표준국어대사전 쇠그렌^증후군(Sjögren症候群) 『의학』온몸의 외분비 기능을 담당하는 샘 조직이 장애를 받는 병. 주로 눈물샘, 침샘이 침해당하는 것으로, 단독으로 발병하기보다는 아교질병 따위에 합병하여 나타나는 일이 많다. 스위스의 안과 의사 쇠그렌이 보고하였다. 그런데 이 증후군을 발견한 의사는 스위스 사람이 아니라 스웨덴 사람 아닌가요? 따라서 스웨덴어 표기 원칙을 따르면 셰그렌으로 적어야 할 것 같네요. 스웨덴어 표기 원칙이 흡족한 것은 아닙니다만. 헨리크 셰그렌 Henrik Samuel Conrad Sjögren (July 23, 1899, Köping - September 17, 1986, Lund) was a 스웨덴 Swedish 안과의사 ophthalmologist best known for the eponymous condition 셰그렌 증후군 Sjögrens syndrome. Sjögren is pronounced [ɧœˈɡrɪən]; the syndrom is pronounced /ˈʃoʊɡrənz/ in English. 헨리크 셰그렌 Henrik Sjögren should not be confused with 토르스텐 셰그렌Torsten Sjögren, the Sjögren in 셰그렌 라르손 증후군 Sjögren-Larsson syndrome.칼 구스타프 토르스텐 셰그렌 Karl Gustaf Torsten Sjögren, born January 30, 1896 in Södertälje, died July 27, 1974 in Gothenburg, was a Swedish 정신과 의사 psychiatrist and 유전학자 geneticist. Sjögren-Larsson syndrome is named for him (along with Tage Larsson). Marinesco-Sjogren syndrome is also named for him. He was also involved in the characterization of juvenile neuronal ceroid lipofuscinosis. He should not be confused with Henrik Sjögren, for whom Sjögrens syndrome is named. Torsten Sjögren was professor of psychiatry at Karolinska Institutet from 1945 to 1961. He was elected a member of the Royal Swedish Academy of Sciences in 1951.
3
기어[기어/기여], 가지어[가지어/가지여]와 같이 [여]로도 발음되나요? 둘 다 맞는 표현인가요?
30
승률을 이야기할 때 몇승 몇패 라고 하잖아요. 승패 사이를 붙여 써야 되는지 띄어야 되는지 잘 모르겠어요. 알려주세요. 2승2패 또는 2승 2패
3001
외래어 표기 일람표에 따르면 shop는 발음상 샵이라고 표기해야 맞는 것 같은데, 왜 숍이라고 표기하는 건가요? 아무리 찾아봐도 안 나와서 너무 답답합니다.
3002
shop의 표기는 숍, 숖 중에서 어느 것이 맞습니까?
3003
띄어쓰기 문의합니다.수 모형 / 수모형어떤 게 맞는 건가요?
3004
요즈음 수강권이라는 말을 많이 쓰고 있습니다.보기를 들어 학원가 등에서 무료 온라인 수강권 증정 등의 말을 쓰곤 하지요. 저는 이 말의 뜻을 수강券, 즉 강의 등의 수강이 가능하도록 현금을 대신해 만들어진 사용 기한과 한도 등을 기입한 표라는 뜻으로 알고 있었는데요, 일부에서는 이가 아닌 수강權, 단순한 권리 정도라고 해석하는 경우도 있는 것 같습니다. 국어사전에 수강권이라는 단어의 뜻이 명확하지 않아 계약 관계 등에서 분쟁이 발생하기도 할 텐데요, 이를 어떻게 봐야 하는지 궁금합니다.
3005
한글 맞춤법 규정 31항 2에 의하면, 수캐, 수컷, 수탉, 암캐, 암컷, 암탉 등이 표준어입니다. 이는 접두사 수-와 암-이 다른 단어와 연결될 때 사이시옷처럼 ㅎ이 첨가되기 때문이라고 알고 있는데요 왜 수+개미는 수캐미가 아니고 수개미인가요? 안울림 예사소리로 시작하는 개미가 ㅎ과 결합하면 캐미로 오는 것이 맞는 것 아닌가요?
3006
수 개월/수개월 중 어느 것이 띄어쓰기가 맞나요?
3007
수놈 거위를 이를 땐 숫거위로 쓰나요, 수커위로 쓰나요?
3008
수고하다라는 말은 가려서 써야 한다고 하는데, 무슨 말인지 설명 좀 해 주시면 좋겠습니다.
3009
수고하세요(수고하십시오).라는 말은 어른에게 쓸 수 없다는 건 알겠는데 이유가 정확이 뭐죠?
301
거북선 geobukseon / 화랑 hwarang / 물난리 mullalli 셋 다 앞에 소문자로 쓰는 것이 맞나요? 음식 이름 앞 음절은 소문자로 쓴다는 것은 알겠는데, 위의 셋은 왜 소문자로 표기한 것입니까? 거북선과 화랑도 고유 명사가 아닌가요?
3010
수고 많으셨습니다가 수고하셨습니다보다 정중한 표현이라고 볼 수 있는지 궁금합니다.
3011
접두사 암, 수를 표기하고 발음하는 문제에 대해 여쭤 보고 싶습니다.뒷말의 첫소리가 거센소리로 나는 일부 단어는 예사소리 형태를 버리고 거센소리 형태를 표준어로 삼으며 ㅎ음과 ㄷ, ㄱ음이 결합하여 거센소리가 된 경우에는수캉아지, 수캐, 수컷, 수키와, 수탉, 수탕나귀, 수톨쩌귀, 수퇘지, 수평아리 등을 표준어로 삼는다고 알고 있습니다. 그렇다면 규정의 해설 중 [다만1]과 [다만2]에 제시된 이외의 단어에서는 모두 수-로 통일하여 쓰는지요?수캉아지, 수캐 등과 같이 수+곰, 수+공룡등도 ㅎ음과 ㄱ 음이 결합한 경우인데, 어떤 표기가 올바른 것인지 궁금합니다. 
3012
양, 염소, 쥐 빼고는 수를 쓰는 걸로 알고 있는데요, 그럼 수퇘지, 수캉아지, 수캐 이렇게 되잖아요.근데 왜 수고양이는 수코양이가 아니라 수고양이인가요? 그리고 뀡은 왜 수퀑이 아니고 수꿩인가요? 또 기린 같은 경우는 어떻게 되나요? 이렇게 바뀌는 기준은 따로 없고 현실 발음으로 결정되는 건가요?
3013
수년 전십수 년 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요?
3014
숫놈이 맞는 말인가요, 아니면 수놈이 맞는 말인가요?
3015
수돗가가 맞나요, 아니면 수도가가 맞나요?
3016
수돗가에서 수도, 가 모두 한자가 아닌가요? 한자면 사이시옷을 쓰지 않는 거 아닌가요?
3017
예전에 뇌물 수뢰라는 기사 제목을 보고 수뢰가 뭔지 몰라서 사전에 찾아보니 뇌물을 받음이더군요. 그럼 뇌물 수뢰라고하면 뇌물이 중복되니깐 틀린 거죠?
3018
표준국어대사전에 보니 이렇게 돼 있군요. 수립자(水粒子):명사. 물의 입자. 수입자(水粒子):명사. 물을 구성하는 미세한 알갱이. 설명이 달라서 뭔가 차이는 있어 보이지만, 저로서는 도저히 변별이 되질 않습니다. 혹시 표준국어대사전의 오류인지, 아니라면 좀 더 자세한 설명을 부탁드립니다.
3019
수만 번과 수 만 번 중에 어떤 게 띄어쓰기가 맞나요? 그리고 뒤에 이라는 걸로 시작된다면 이라는 걸 앞에 띄어쓰기가 궁금합니다.
302
거북을 말할 때 거북이가라고 할 때가 있는데 그것은 바른 쓰임인가요? 거북은 명칭이 거북이가 아니고 거북인데 왜 이가라고 조사가 두 번 들어 가나요?
3020
수명을 늘이다. 수명을 늘리다.어느 게 맞나요?
3021
숫뱀, 수뱀, 수팸 중 어느 것이 바른 표기인지 알고 싶습니다. 제7항 다만 1. ~ 거센소리를 인정한다.에 의하면 아무래도 수팸이 맞는 듯합니다.
3022
다음처럼 수사를 두 가지로 다 쓸 수 있는지요? 서 말(세 말), 너 말(네 말), 닷 냥(다섯 냥), 닷 되 (다섯 되), 엿 냥(여섯 냥), 엿 되(여섯 되) 
3023
소의 수컷이라는 뜻의 수소 말인데요, 왠지 [수쏘]라고 자꾸 발음됩니다. 정확한 발음은 어떻게 되나요? 발음 표시가 없는 경우는 그냥 그대로 발음해야 한다고 들었습니다.
3024
수수를 빻아서 만드는 가루를 말할 때 수수가루라고 하나요, 수숫가루라고 하나요? 그리고 00가루 할 때  00과 가루를 항상 붙여 쓰는지 아니면 예외가 있는지 궁금합니다.
3025
수술받다의 띄어쓰기는 어떻게 되나요?
3026
중국 역사에 나오는 황제를 지칭할 때 나라 이름과 함께 표기하는 경우 수 양제, 수 문제, 당 태종 등으로 띄어 쓰는 것이 맞는지 수양제, 수문제, 당태종 등으로 붙여 쓰는 것이 맞는지 궁금합니다.
3027
수업받다/수업 받다어느 쪽이 맞는지요?
3028
상을 수여받았다.라고 쓰는 경우를 가끔씩 봅니다. 수여(授與)는 준다는 뜻인데 뒤에 다시 받다를 쓰는 것이 타당한지 답변을 주시면 고맙겠습니다.
3029
업무상 학위 수여식을 계획하면서 사용하는 단어의 올바른 표현을 확인하고자 질문을 드립니다. 대학의 학위 수여식에서 졸업하는 학생들을 학사 학위 수여자, 석사 학위 수여자, 박사 학위 수여자, 명예 박사 학위 수여자 등으로 표현하고 있습니다. 수여자는 주는 사람으로, 학위를 주는 총장을 뜻하는 것 같은데, 올바른 표현이 무엇인지 알려 주시기 바랍니다.
303
거시기는 호남 지방의 방언이라고 알고 있는데, 제가 잘못 알고 있는 건가요?
3030
수염의 높임말이 따로 있는지요? 사전을 보니 염이 있는데, 이는 줄임말이 아닌가요? 이것이 높임말인지 아니면 다른 단어가 있는지 궁금합니다.
3031
제 이름을 그동안 Choi Soo-young로 써 왔는데요, 표기법에 따르면 Sooyoung이 아니라 Suyeong이 맞는 것 같아서요. 어느 게 맞나요?
3032
띄어쓰기 질문입니다. 1. 제1 핸드폰, 제1핸드폰, 제 1핸드폰, 제 1  핸드폰 중 무엇이 맞는지요?(제1권, 제1 권 모두 맞다고 하는 것은 봤는데, 일반 명사인 경우도 동일한지요?) 2. 1차 가열, 1 차 가열 중 맞는 것은 무엇인지요? 3. 숫자+단위, 예를 들면, 5C(섭씨온도), 5도(각도), 5%(퍼센트), 5g(무게) 등에서 숫자와 단위의 띄어쓰기는 어떻게 되는지요?
3033
dragon을 뜻하는 수용이나 숫용은 대사전에 안 나오니까 둘 다 비표준어인가요.
3034
수용(龍)인지 숫용(龍)인지 알려 주시기 바랍니다.
3035
수컷을 나타내는 말은 수로 통일하고 몇 가지만 예외를 두어 숫으로 한다고 되어 있는데(숫-쥐, 숫-염소, 숫-양) 상상의 동물인 용을 나타낼 때에는 수로 해야 하는 것인지 아니면 숫으로 해야 하는지 잘 몰라서 질문합니다. 
3036
수컷을 나타내는 말은 수로 통일하고 몇 가지만 예외를 두어 숫으로 한다고 되어 있는데(숫-쥐, 숫-염소, 숫-양) 상상의 동물인 용을 나타낼 때에는 수로 해야 하는 것인지 아니면 숫으로 해야 하는지 좀 가르쳐 주세요.
3037
숫양, 숫염소, 숫쥐 외에 숫용도 맞는 말인가요? 아니면 수용으로 써야 하나요?
3038
셋과 삼 혹은 넷과 사의 차이를 모르겠습니다. 나이를 말할 때나 횟수, 시간 등을 말할 때는 숫자 3을 세 살, 세 번, 세 시 등 세로 말합니다. 하지만 삼각형, 삼각주 등을 말할 때는 숫자 3을 삼으로 말합니다. 관용적으로 그냥 외워야 하는 것인지 아니면 셋, 삼과 둘을 구분해서 쓰는 관련 규정이 있는 건가요?
3039
수 표기와 관련해서 맞춤법 제44항에서는 수를 적을 적에는 만(萬) 단위로 띄어 쓴다.라고 되어 있고, 예문으로 12억 3456만 7898을 들고 있습니다. 2008년 9월 26일자 수의 자릿점과 관련된 답변에서 반점을 찍어 표현할 것을 권했는데요, 출판을 위한 기준을 잡기 어려워 번거롭게 다시 문의드립니다. 다음의 경우 중 어느 쪽이 더 바람직한가요? 1. 12억 3456만 7898명, 5000만 명, 2. 12억 3,456만 7,898명,  5,000만 명 ㄱ. 1만 3000건 ㄴ. 만 3000건
304
 그래, 늦은 봄이었을거야 그래, 늦은 봄이었을 거야 이 두 문장 중 어느 것이 국어 맞춤법상 맞는 문장인지 꼭 알려 주십시오.
3040
일, 이, 삼, 사, 오, 육과 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯의 용법이 어떻게 되나요?
3041
수 일에서 수 개월이 지나면 보균 상태가 끝나게 된다.라는 문장에서처럼 수 일, 수 개월로 띄어 쓰는 게 맞는 것인지 궁금합니다. 
3042
택시 운행을 통해 버는 돈을 수입금이라고 하는 것이 맞는지, 아니면 수익금이라고 하는 것이 맞는지 궁금합니다. 둘 중에 어느 것이 올바른 표현인지 답변 부탁드립니다. 
3043
젓가락 한 쌍을 세는 단위로 매가 있습니다. 숟가락을 세는 단위로 벌이 있습니다. 그리고 젓가락 한 쌍과 숟가락을 아울러 세는 단위로는 뭐가 있는지요?
3044
숫적 우위표준어인가요?사이시옷이 들어가는지 아닌지 궁금합니다.
3045
웃어른께 수고하세요 또는 수고하셨습니다라는 말을 사용하는 것은 예법에 어긋난다고 알고 있습니다. 그렇다면 대체어로 활용할 수 있는 말이 무엇이 있을까요?
3046
수줍을 때는수줍음을 탈 때는어떤 게 더 나은 표현인가요? 둘 다 써도 되는 표현인가요?
3047
수천수만은 수사·관형사로 표준국어대사전에 등재되어 있습니다만, 흔히 수천수만 대신 그보다 조금 적은 의미로 쓸 때 쓰기도 하는 수백 수천의 경우 등재가 되어 있지 않은데 이 이유는 무엇인지 궁금합니다.그리고 굳이 등재가 되지 않았어도 수천수만의 형태를 적용하여 수백수천의 식으로 관형사로 사용해도 좋은지도 여쭙고 싶습니다.
3048
수천억원 띄어쓰기 어떻게 해야하나요?
3049
포도주는 서구 시장으로도 (  )하고 있다.에서 수출을 쓰는 게 좋을까요, 진출을 쓰는 게 좋을까요?
305
그렇게 된 거예요?에서 거예요?라는 말도 맞는지 알고 싶어요. 
3050
흔히 사극에서 임금이 잠자리에 드는 것을 수침에 들다라고 표현하는데, 그 어원이 어떻게 되는지요? 국어사전을 찾아보면 비슷한 뜻을 가진 수침이란 단어는 수베게밖에 없는데요, 그 수베게에서 나온 건지, 아니면 다른 뜻이 있는지요? 또 잠의 높임말인 침수라는 단어가 있음에도 굳이 수침에 드시다라는 표현을 사용하는이유가 궁금합니다.
3051
수여우, 수이리, 수오리는 표준국어대사전에 등재되어 있지 않습니다. 그러면 비표준어인가요? 아니면 숫양, 숫염소, 숫쥐 등과 비슷한 음운 환경이면 표준어로 인정하는 것인가요?여우의 수컷, 이리의 수컷, 오리의 수컷에 해당하는 표준어는 무엇인가요?
3052
수탉을[수탈글], 젖을[저즐] 발음이 맞나요?
3053
수틀린다는 말을 처음 들어서 제가 갖고 있는 사전을 찾으니 없고, 여기 국립국어원 표준국어대사전을 찾으니 마음에 들지 않다라고 나와서 뜻은 파악했는데, 수가 뭐기에 수가 틀리는 게 마음에 들지 않는 건가요? 수가 나오는 걸 보니 바둑 용어 같기도 하고. 궁금합니다.
3054
수하물과 수화물의 사용에 대해서 알고 싶습니다. 사전적 의미는 유사한 것 같은데, 한자로 보아서는 手荷物 과 手貨物과의 차이인데 본인이 알고자 하는 것은 공항에서 승객들이 손가방이나 여행 가방을 비행기에 실어 보내거나 가지고 타는 물건을 무엇이라 하는 건지입니다. 수하물인가요, 수화물인가요? 아니면 공용으로 사용하는 것인지요?
3055
수학시간, 수면시간이 맞나요, 수학 시간, 수면 시간이 맞나요?
3056
언론 기사를 보면 수훈감 또는 수훈갑이라는 단어를 사용하여 공을 세운 사람을 자주 지칭합니다. 그런데 이 두 단어 모두 국어사전에는 없는 것 같네요. 수훈감보다는 수훈갑을 더 많이 사용하는데 기사를 검색해 봐도 수훈갑이라는 단어는 언론에서 무수히 많이 사용되고 있습니다. 사용하는 게 문제가 없다면 국어사전에 등재되는 것이 맞다고 보고, 사용하는 게 문제가 있다면 대체 단어를 언론사 등에 알리는 게 어떨까요? 지금은 국어사전에 없는 단어니까 틀린 말이라고 해야 할 텐데 너무 많이 사용하고 있으니, 고민해 주세요.
3057
게임을 마스터하다.란 말을 대신해 게임을 숙달하다.라고 하는 거는 이상한 것 같습니다. 게임에 숙달되다. 게임에 숙달하다. 뭐라고 말하는 게 자연스러운가요?
3058
제 이름에 순이 들어갑니다. soon이랑 sun 이 둘 중에서 고민하고 있는데 발음상의 편의를 위한다면 soon이 괜찮겠지만 sun이 의미도 좋고 해서 sun으로 쓰려고 하는데 로마자 표기법에 관련하면 어느 게 맞는 건가요?
3059
순국선열의 발음이 [순국써녈]인가요, [순국서녈]인가요?
306
받침이 있는 체언 다음에서는 -이에요가 -예요로, -이어요가 -여요로 축약되지 않는다고 하는데요, 것이에요의 준말로 거예요,무엇이에요의 준말로 뭐예요가 어떤 원리로 쓰이는 것인지 알고 싶습니다. 것은 의존 명사, 무엇은 대명사로 체언인 명사에 속하는 것이 아닌가요?내일부터 시작하는 거예요(O) 문장에서 거예요는 것이에요의 준말이라고 나와 있는 곳이 있는데요, 준말과 축약을 다른 의미로 파악해야 해서 그런 것인지 점점 헷갈립니다.
3060
제가 알고 있는 상식으로는 *순두부-다른 것 즉 이물질이 들어가지 않게 만든 두부. *숨두부-물기를 빼기전의 단백질 덩어리 형태의 두부.로 알고 있습니다. 참고로 서해안 지방(특히 서산, 태안쪽)에서 옛날부터 두부를 하려면 콩을 갈아 끓여 짜서 그 따끈한 콩물에 간수(소금 가마니에서 흘러 나온 진한 소금물)를 섞어서 단백질을 엉기게 해 만드는데, 물기를 빼지 않은 상태의 흐물흐물한 것을 숨두부, 틀에 담아 물기를 뺀 것을 두부라고 했지요. 간수를 콩물에 섞는 것을 숨준다라고 해서 숨두부라는 말이 생겼다고 생각이 드는데요. 이에 대한 의견을 듣고 싶습니다.
3061
A 대통령이 이번 미국 순방길에 B 대통령한테 전통 도자기를 증정했습니다. 위 문장이 틀렸다고 하는데요. 대체 어디가 틀린 건지 잘 모르겠습니다.
3062
첫째, 둘째, 할 때 열한 번째 수를 열한째로 세는 것이 맞나요? 맞는 것 같으면서도 뭔가 어색한 느낌이 들어서요. 알려주세요
3063
그린피스 환경 운동가들이 바다 고래 포획을 막기 위해 감시하는데, 이때 돌아다니는 배를 해양 순시선이라고 해야 할까요, 해양 경비정이라고 해야 할까요?
3064
순우리말이라고 오늘 회사 게시판에서 본 단어들인데, 국어사전에 등재되어 있지 않아 문의드립니다. 정말 아름다운 순우리말이라면, 앞으로 활용하려고요. 라온제나: 즐거운, 나온새미로(언제나 변함없이) 다소니: 사랑하는 사람
3065
유일무이=오직 하나뿐이고 둘도 없음.과 같이 순 한글말 중에 독보적인 존재(유일무이,불세출)의 뜻을 가진 말들이 있나요?
3066
용언의 어미가 바뀌는 경우에 대하여 질문하겠습니다. 어간의 끝 ㅂ이 ㅜ로 바뀔 적에 어떤 경우에 -워를 쓰고, 어떤 경우에 -와를 쓰는지 알고 싶습니다. 예를 들어 기본형이 순조롭다는 순조로와가 맞습니까, 순조로워가 맞습니까?
3067
국어사전과 다른 여러 곳을 찾아봐도, 순종과 복종에 대한 명확한 구분이 없습니다. 차이점에 대해서 설명을 부탁드립니다.제가 알기로는 순종이란 기꺼이 누군가의 말을 듣고 행하는 것이고, 복종이란 어쩔 수 없이 듣고 행하는 것으로 알고 있는데, 그렇게 이해하는 것이 정확한 것인지요?
3068
숟가락의 받침은 ㄷ으로 적고 젓가락의 받침은 ㅅ으로 적는 까닭은 무엇입니까?
3069
숟가락과 젓가락의 받침 ㄷ, ㅅ이 같은 발음으로 나고 앞에 가락도 같은데, ㄷ, ㅅ으로 받침이 다른 이유가 뭐죠?
307
사전 검색으로는 문장 내 사용하는 이거저거는 없습니다. 다만 이것저것은 검색이 가능하네요, 통상적으로 문장 속에 당신이 어제 회의에서 거론했던 거, 오늘 회의에서 거론했던 거와 같이 거와 것이 구분되지 않고 사용하는 것을 보게 되는데 바른 문법이 어떤 것인지요? 거와 것이 구분되어야 하는 것인지요? 올바른 사용은 어떤 것이지 궁금합니다. 
3070
보를 넣어 사람을 일컫는 말에 술보라는 단어는 어떤가요? 술보가 표준 단어인지요? 
3071
숨결이라는 단어가 숨+결로 이루어진 복합어잖아요. 이 단어가 파생어인가요, 합성어인가요? 숨은 어근인 걸 알겠는데, 결의 성분을 잘 모르겠어요. 사전을 찾아보니, 결에 대한 뜻이 15개 나오는데요, 정확히 어디에 해당하는지 헷갈리네요. 결을 접미사로 봐야 할까요, 아니면 하나의 단어로 봐야 할까요?
3072
숫양과 숫염소의 발음이 어떻게 되나요?① [수댱], [수뎜소] 된소리가 되거나 ㄴ첨가가 이루어지지 않아 사잇소리라고 볼 수가 없어요. 사이시옷은 사잇소리가 나는 받침이 없는 단어에 사잇소리의 표시로 붙이는 거고요. 왜 굳이 수양, 수염소라고 쓰고 발음하면 될 것을 숫양 숫염소로 사이시옷을 첨가하는가 의문이 듭니다. ② [순냥], [순념소]숫양 [숟양 → 숟냥 → 순냥]숫염소 [숟염소 → 숟념소 → 순념소]그런데 사잇소리 현상은 합성어를 이룰 때만 가능합니다. 숫양, 숫염소는 파생어인데 말입니다. 
3073
일반적으로 수컷을 이루는 접두사는 수-로 통일한다고 들었습니다.그런데 왜 양, 염소, 쥐는 숫을 쓰나요?
3074
숫-이라는 접두사가 들어가는 말 중에 숫양, 숫쥐, 숫염소 등이 있잖습니까? 근데 용(드래곤)은 숫용인가요, 수용인가요? 숫-이라는 접두사가 들어가는 단어가 몇 개나 되는지 궁금합니다.
3075
숫자 빵이 맞아요, 아니면 영이 맞아요?
3076
1, 2는 전자에 속하고 3은 후자에 4는 양자 모두에 속한다. 숫자 뒤에 쓰는 조사 은과 는은 붙여 써야 합니까? 띄어 써야 합니까? 여기에서 1, 2는은 는이 붙는데, 3은은 왜 은이 붙는지 궁금합니다.
3077
일반적으로 숫자 0을 읽을 때 공이라고 읽는데요, 보기를 들면 011을 공일일, 007을 공공칠 그리고 주민 등록 번호 읽을 때도 공이란 말을 쓰잖아요. 이게 정말 옳은 표현인지 알고 싶습니다. 또 공과 영의 무슨 차이점이 있는지 알고 싶습니다. 그리고 예전에 공이란 표현을 쓰지 말고 영이란 표현을 쓰라고 티비에서 본 거 같은데요, 맞나요?
3078
넘는 사람의 숫자가 많다, 넘는 사람의 수가 많다 어느 게 맞는 표현인가요?
3079
자치 단체 등에서 공문 내용으로 이렇게 쓰더라고요. 공문내용 1. 총무과-123호(2010. 3. 9)와 관련된 것입니다.  2. 총무과-123(2010. 3. 9)호와 관련된 것입니다. 어느 안이 맞는지요?
308
밤새 내린 눈으로 운동장은 거의/대부분 눈으로 덮여 있었다. 보통 거의와 대부분을 같이 사용하거나 따로 사용해도 같은 뜻으로 사용하기에 무리가 없는데요, 거의(X)/대부분 학생이 휴대폰을 가지고 있다. 통장에 돈이 거의/대부분(X) 없어서 당장 살 길이 막막하다. 이와 같은 경우 거의와 대부분의 차이에 대해서 설명할 때 어떻게 해야 할까요?
3080
숫자, 찻간 등 한자어에 사이시옷 붙이는 건 왜 그런 건가요?
3081
숫처녀, 숫총각이라는 표현을 하는데요, 뒤 단어에 ㅊ이 있어서 거센소리가 나니까 사이시옷을 사용해서는 안 되는 게 아닌가요?
3082
숭고미와 우아미의 차이가 무엇입니까? 그리고 문학 작품에서 숭고미와 우아미를 어떻게 구별합니까?
3083
숭례문은 먼저 자음 동화에 의해서 [숭녜문]으로 발음을 합니다. 그런데 표준 발음법에 예나 례를 제외한 ㅖ는 ㅔ로도 발음할 수 있다는 규정이 있잖아요. 표기상으로는 숭례문이지만 자음 동화에 의해서 [숭녜문]으로 발음이 되면 예나 례가 아니니 이때 녜를 네로 발음해도 될 것 같은데요. 제가 잘못 생각한 것일까요? 표기가 례니까 그냥 녜로만 발음해야 합니까?
3084
숱, 숯, 숫의 각각의 의미를 말해 주세요.예시문도 주시면 고맙겠습니다.
3085
숯을 만들어 파는 것은 분명 기술을 가지고 일을 하는 것인데, -장이가 붙지 않고 -쟁이가 붙는 이유는 뭔가요?
3086
밥이 쉬다와 밥이 시다라는 표현이 맞나요?쉬다/시다의 차이가 뭔가요.
3087
영어 Super는 어떻게 적습니까? 슈퍼가 맞나요, 수퍼가 맞나요?
3088
슈퍼마켓, 슈퍼마켓, 슈퍼마켙, 수퍼마킷 어느 게 맞나요?
3089
슈퍼마켓과 편의점은 같은 뜻인가요? 
309
-거죠와 -꺼죠의 문법차이와 쓰임의 차이를 알고 싶습니다.
3090
수퍼마켓에서 물건을 사다.라는 문장에서 수퍼마켓에서를 [수퍼마케세서]라고 읽는 것이 맞는지 [수퍼마켓/ 에서]라고 끊어 읽는 것이 맞는지 궁금합니다.
3091
요즘 텔레비전에 보면, 자막에 수퍼맨이라고 나오는데요? 맞나요? 네이버 사전엔 슈퍼맨이라고 나오는데, 텔레비전에선 수퍼맨이라고 나와서요? 어떤 것이 맞나요? 주니어는 주니어가 맞나요?
3092
영어 super를 한글로 표기할 때 수퍼라고 해야 하나요, 슈퍼라고 해야 하나요?Superman, supermarket 등은 수퍼맨, 수퍼마켓인가요, 슈퍼맨, 슈퍼마켓인가요?
3093
거리에 나가면 어디든지 스넥이라고 씌여 있습니다. 하지만 저는 스낵이 바르다고 알고 있거든요. 스낵과 스넥 어떤 게 맞나요?
3094
snow는 스노, 스노우 중 어느 걸로 쓰나요?
3095
일본어 すもう의 한글 표기에 관해 질문이 있습니다. 저건 일본의 운동 경기를 뜻하는 스모인데요. 저기에 첫번째 す가 스이고 も가 모이고 う는 발음은 아니고 그냥 모를 길게 발음해 주는장음을 뜻하는 말입니다. 한마디로 스모우라고 일본어에서 발음하죠. 그런데 그것을 한글로 표기할 때는 스모우라고 해야 하나요, 스모라 해야 하나요? 외래어 표기할 때는 장음은 표시 안 한다고 알고 있는데 맞나요?
3096
스무 시(時)와 스물 시(時) 중 어느 것이 맞나요? 띄어쓰기는 어떻게 되나요?
31
2월말까지의 띄어쓰기를 알려 주시고, 그렇게 띄어 쓰는 이유도 설명해 주세요. 
310
거짓말시키다는 잘못된 표현인가요?
3101
국어사전에서 스스로를 찾아봤는데요, 스스로가 ~, 스스로를 ~이라고 된 예문을 봤습니다. 스스로는 부사이기 때문에 이/가, 을/를 같은 조사를 붙이기는 어색하지 않을까요?
3102
스승, 선생, 강사의 국어사전적 처리의 통일된 뜻풀이와 그 쓰임새는 고희된 나이로 사회생활(복지 정책에 따른 각종 교양 프로 교육의 노인 회관 수강 때에 쓰이는 합당한 호칭) 중에서 가려 써야 할 경우에 종종 헷갈림을 불러 일으키는 생활 용어입니다. 저의 고정 관념에 따른 말맛이나 글맛으로 전달된 느낌을 말씀드리면 1) 스승(님) 토박이 말로 서당의 훈장(訓長/學究) 냄새를 풍기는 낱말. 2) 선생(님) 한자어+토박이말의 합성어로 초등학교에서 한 교사가 전 과목을 가르치며 1개 교실의 담임직도 겸하는 낱말.(교실이란 제한 공간의 전제 조건이 붙음.) 3) 강사(님) 배당된 시간에 따라 지식 전수만을 주임무로 하는 스승을 일컽는 낱말. 그리고 스승/선생/강사께서와 스승님/선생님/강사님께서와의 차이점은 무엇입니까? 알려 주시면 생활 용어 구사에 큰 도움이 되겠습니다.
3103
스승의 남편에 대한 호칭은?  
3104
스카웃이 맞나요, 스카우트가 맞나요? 왜 광량자는 틀리고 광양자가 맞나요?
3105
외래어어와 한글(한자)을 같이 쓸 때는 붙여 쓰는 것이 원칙인지 띄어 쓰는 것이 원칙인지 궁금합니다.예: Scandinavian航空
3106
 스크루와 스크류 중 어느 게 표준어인가요?
3107
스타라는 말은 연예인만 가리키나요?
3108
외래어 표현 중에 스타일리쉬하다, 스타일리시하다 어떻게 표기 하는 게 맞는 것인지 궁급합니다.
3109
스테디셀러라는 표현에 대한 문의입니다. 국어사전에는 오랜 기간에 걸쳐 꾸준히 잘 팔리는 책이라고 나와 있는데 책 외의 다른 것에도 스테디셀러라는 표현을 쓸 수 있는지요?
311
저기 바다에서 (거치른/거친) 파도가 밀려온다. 거치른/거친 이 두 단어 중에 어떤 단어가 맞습니까?
3110
영어 이름 stephen, stephenson에 관한 질문입니다. stephen, stephenson은 [stíːvən], [stíːvənsn]로 발음되는데, 그러면 표기법상 스티번, 스티번슨으로 표기해야 맞는 것이 아닌지요? 하지만 사전에는 스티븐, 스티븐슨으로 등재되어 있습니다. 어떤 이유에서 이렇게 표기하는 것인지요? 관용에 따른 것인지요?
3111
그가 슥 지나갔다.그가 스윽 지나갔다. 어느 것이 맞는 표현인가요?
3112
슬기롭다가 파생어로 나와 있는데, 어떻게 파생어가 된 건지 알려 주세요.
3113
먹었○○○에서 -습니다를 써야 할지, -읍니다를 써야 할지 잘 모르겠습니다. 
3114
그랬읍니다가 틀린 말인가요, 아니면 그랬습니다와 같은 말인가요?
3115
-습니다와 -읍니다를 어느 상황에 쓰는지 알려 주세요.
3116
-읍니다와 -습니다의 차이는 무엇인지 알고 싶습니다.
3117
현재 경음화에 대해서 보고 있습니다. 그런데 수고하셨습니다는 경음화(된소리)가 일어나는 게 아니고, 파열음과 마찰음에 인해서 습니다가 [씀니다]라고 발음이 된다고 들었습니다. 하지만 [씀니다]라고 발음이 되는 것이 제가 보기엔 일종의 된소리 현상인 것 같습니다. 어떤 뜻인지 자세하게 알고 싶습니다.
3118
여행을 가려면 부모님의 승락/승낙을 얻어야 한다.위의 문장에 쓰인 승락과 승낙 중에서 어떤 표현이 한글 맞춤법에 맞나요?
3119
승부는 しょぅぶ라 하여 일본에서 쓰이는 말이라고 알고 있습니다.하지만 사용할 때는 승부와 승패를 가리지 않고 사용하고 있습니다.국어사전에서는 단지 이김과 짐이라고 돼 있던데 둘 다 사용해도 되는 말인가요? 아니면 승부보다는 승패를 사용해야 하는 건가요?
312
거품기라는 단어가 있는데요, 사전에는 거품기로 나오고, 사람들은 거풍기라고 쓰더라고요. 거풍기라는 말이 틀린 단어입니까? 동의어로 쓰고 있는 추세입니까. 알려 주세요.
3120
승부욕이라는 말은 잘못된 점이 없는 말인가요?
3121
중학교 3-1학년 생활국어 책 6단원에 보면 북한말 11메타승부차기를 우리말로 페널티 킥이라고 한다고 나와 있는데요,(교사용 지도서) 한 아이가 페널티 킥과 승부차기는 축구에서 다르게 쓰인다며 또 그 말이 쓰인 지문이 경기는 결국 2:2 동점인 채 끝났고, 토너먼트 방식으로 우승자를 가리는 대회 방식에 따라 연장전 없이 곧 11메타승부차넣기가 진행되었다.여서 이때는 페널티 킥이 아닌 승부차기로 해석해야 한다고 하네요. 교사용 지도서를 참고했는지 다른 참고서에도 모두 페널티 킥이라고 나와 있고요.정확히 뭐라고 해야 하나요?
3122
승화 발전 시켜 가는승화 발전시켜 가는승화발전 시켜 가는승화 발전 시켜가는승화 발전시켜가는승화발전시켜가는승화발전시켜 가는등 중에서 맞는 표현은 무엇이며 그 까닭은 무엇일까요?
3123
용언이 여러 개 연결될 경우 -시-를 어느 용언에 넣습니까?  
3124
지금이 몇 시 몇 분인가, 혹은 특정한 시점에 대하여 묻거나 말할 때는 (현재)시간이 아니라 시각이라고 표현해야 하는 것 아닙니까? 예를 들면 지금이 몇 시인지 물을때 지금 시간이 어떻게 되느냐가 아니라 시각이 어떻게 되느냐라고 하는 것이 옳은 것이 아니냐는 말입니다. 방송 등에서도 현재 시각은 ~~~  이렇게 나왔던 것 같은데요. 그런데 네이버 등의 유력한 포털 사이트에 세계 시각 안내에 나온 것을 보면 세계 시간이라고 표기되어 있습니다. 시간이라는 것은 oclcck을 말하는 것이 아니라, 시각과 시각 사이 즉 때와 때의 사이를 시간이라고 하는 것 같은데요, 세계 시간이 아니라 세계 시각이라고 나와야 옳은 것 아닌지, 아니면 둘 다 옳은 표현인지 궁금합니다.
3125
얼마 전 학생들에게 시계 읽는 법을 가르치다가 이런 질문을 받았습니다. 시는 하나, 둘, 셋을 , 분은 일, 이 삼을 쓰는데 언제부터 이렇게 읽기 시작했느냐? 그런데 인터넷에서 찾아봤지만 답을 찾을 수가 없었습니다. 혹시 시계를 읽을 때 고유어와 한자어를 함께 쓰는 이유가 있나요? 언제부터 이렇게 읽기 시작했는지 혹시 아시나요? 
3126
띄어쓰기 규정에서 단위 명사의 경우 띄어 쓰는 것이 원칙이나 순서나 숫자와 함께 쓰이는 경우는 붙여 쓸 수 있다고 하면서두시 삼십분 오초를 보기로 들고 있습니다. 이 경우 두 시 삼십 분 오 초를 두시 삼십분 오초로 쓸 수 있는 것은 순서이기 때문입니까, 숫자와 함께 쓰였기 때문입니까?
3127
시간과 시각의 차이는 잘 알고 있습니다. 그렇다면 오전 12시 30분쯤이라는 때를 지칭할 경우, 이를 시각이라고 해야 합니까, 아니면 시간이라고 해야 합니까? 시간은 시각이 어디서부터 어디까지 경과된 것을 의미하고(보기, 점심시간) 시각은 특정 때를 가리킵니다.(보기, 출발시각) -쯤이라는 접미사가 붙은 경우는 정확한 특정 시간을 기리키는 것이 아니고, 그 어름(그러니까 그 시각 부근)을 뜻하니까, 내포적으로 시간의 경과를 포함하고 있다고 봐야 하지 않을까요? 그렇다면, -쯤이 붙은 때를 가리키는 말은 시각이 아니라 시간이라고 해야 하지 않습니까? 영수 : 오전 12시 30분쯤에 만나자!영희 : 그 시간 (혹은 그 시각)은 안 돼! 뭐가 맞습니까? 
3128
시간을 때우다 무슨 뜻입니까?
3129
시간이 걸리다의 걸리다라는 동사의 단어 의미가 사전에 등재되어 있지 않은 것 같습니다.
313
걱정(하다)과 염려(하다)의 차이점을 알고 싶습니다. 예시: 아무 걱정 마십시오 vs 아무 염려 마십시오. 질문: 사전에 걱정은 안심이 되지 않아 속을 태움으로 풀이되어 있고, 염려는 앞 일에 대하여 여러 가지로 마음을 써서 걱정함으로 풀이되어 있습니다. 두 표현이 다 가능한 것 같아서, 두 단어의 차이점을 잘 모르겠습니다.
3130
시간 좀 계신가요?는 잘못된 표현으로, 시간 좀 있으신가요?가 맞는 표현인데, 있나요도 맞는 표현이 아닌가요? 한 문장에서 존칭은 한 번만 사용해도 된다고 알고 있어서요.
3131
열차 시각표와 열차 시간표 중 어느 것이 적합한가요? 열차의 (도착 또는 출발) 시각을 모아놓은 표라는 점에서 열차 시각표가 적합하다고 생각했습니다만, 정작 사전에는 시간표만 등재돼 있습니다.
3132
서정주 시 무등을 보며의 목숨이 가다 가다 눙울쳐 휘어드는 오후의 때라는 표현을 詩句(시구)라고 할 수 있나요? 그리고 정확한 시구의 뜻이 무엇인지 가르쳐 주세요.
3133
시내+길의 경우 사이시옷이 들어가는데요. 표준 발음상 [시내낄]이 맞나요, [시낻길]이 맞나요? 그 이유도 함께 설명해 주세요.
3134
시누이 남편을 고모부라고 부르고 있습니다. 이 말이 맞는지? 틀린 말이라면 어떻게 불러야 됩니까? 
3135
시덥잖은 농담이라고 할 때 시덥잖은은 표준어인가요? 아니라면 표준어로는 뭐라고 해야 하나요?
3136
시동생의 나이가 마흔인데 아직 혼인을 하지 않았습니다. 그래도 그 시동생을 도련님이라고 불러야 합니까?  
3137
시들다: 시든, 시드른가늘다: 가는, 가느른시든, 시드른 중에 어떤 게 맞나요? 또 가는 가느른 중에 어떤 게 맞나요?
3138
시래기국이 맞나요, 시래깃국이 맞나요?
3139
한문으로 쓰인 책을 읽다 보면 得을 언해에 시러곰이라고 풀이해 놓은 것을 볼 수 있습니다. 시러곰이라는 뜻이 무엇인지 알고 싶습니다.
314
걱정마/하지마/그러지마각각 띄어쓰기가 어떻게 되나요?
3140
찬물을 마셨더니 이가 시렸다.맞는 표현인가요?시리다+었다=시렸다.
3141
저희 회사의 남자 사원들은 퇴근할 때가 되면 오늘은 이만 시마이합시다.라고 종종 말합니다. 시마이는 일본 말이 아닌지요?
3142
시방이란 말이 표준어인가요? 
3143
시삽은 무슨 뜻이고 시솝은 무슨 뜻인지요? 그리고 어느 것이 바른 외래어 표기입니까?
3144
시부모 중 시어머니께 어머니라는 말을 쓸 수 있습니까? 시부모님을 각각 부를 때 시아버님, 시어머님, 시아버지, 시어머니 이 네 가지 중 표준화법에 맞는 것은 무엇이고 아닌 것은 무엇인가요?
3145
시아버지를 아빠라고 불렀습니다. 그런데 친척 어른들이 오셔서 흉을 보십니다. 시아버지에 대한 호칭어·지칭어는 무엇입니까?  
3146
시어머니에 대한 바람직한 호칭어·지칭어는?  
3147
15리를 발음할 때 [시오 리]인지 [십오 리]인지 궁금하여 질문드립니다.
3148
오늘 학교에서 보현십원가에 대해서 이야기를 하다가 교수님께서 십 발음은 ㅇ 앞에서는 ㅂ이 탈락하여 [시] 발음이 난다고 하셨습니다.  근데 10월은 시월이라고 읽는 게 맞는데, 왜 10원은 시원이 아니고 십원이라고 하는 걸까요?
3149
높임말을 만들 때 -시-를 어디에 넣을지 혼란스러워서 문의합니다. 보기를 들면 <용서하지 않았다>라는 말을 높이려고 할 때 1. 용서하시지 않았다 2. 용서하지 않으셨다 둘 중 하나가 맞을 것 같은데 어느 쪽이 정확한지 알고 싶습니다. 문법에는 보조 용언에 -시-를 붙인다고 했는데, 본용언에 붙여 <용서하시지 않았다>로도 많이 쓰이는 걸로 압니다.
315
아버지, 건강하세요. 이건 비문인 거 확실히 아는데요, 아버지, 건강하시면 좋겠습니다. 이건 어떤가요? 건강하게 지내셨으면 좋겠습니다. 이게 맞는지요?
3150
시인하다는 순우리말이 아니지요? 이것의 한자랑 뜻을 좀 알려 주세요. 
3151
시작하다와 시작되다가 혼란스럽습니다. 시작되다가 자동사이고, 시작하다가 타동사인 걸로 알고 있습니다. 이 둘을 어떻게 구별해서 써야 하는지요? 영화가 시작되다.와영화가 시작하다는 둘 다 맞는 문장이고, 의미도 같은 건지 궁금합니다.
3152
시작하다는 어떤 일이나 행동이 시작되는 것을 뜻하는 것으로 알고 있습니다. 그런데 상태에 관해서도 시작하다를 쓸 수 있는지 알고 싶습니다. 보기를 들어 불안정이 시작되다(하다). 행복이 시작되다 등. 사용하면 안 된다면 초기 단계에서 발전하는 의미로 어떤 단어를 쓸 수 있는지 부탁드립니다.
3153
시장통이란 말은 사전에는 등재되어 있지 않습니다만, -통 19 거리의 뜻을 더하는 접미사가 사전에 있으니 써도 무방하지 않은가 생각되는데 어떤가요?
3154
~의 사용이 중단된 시점과 ~의 사용이 중단된 시기에서 시점과 시기의 차이점은 뭐지요?
3155
다음 말을 사용하는지 물어보고 싶습니다. 나는 어제 그림을 그리게 될 것이었다. - 과거에서 미래 뜻은 나는 어제 그림을 그릴 계획이었다, 그릴 예정이었다.
3156
여성 속옷 가게에서 속옷이 맞는지 확인하기 위해 입어 보는 것을 시착이라고 많이들 쓰던데 사전에는 없습니다. 시착이라는 말은 잘못된 것입니까? 대신 쓸 만한 적당한 단어를 알려 주시면 감사하겠습니다.
3157
다음의 단어를 우리말로 어떻게 표기해야 하는지 문의드립니다. 라틴어로 sicarii인데요. 시카리/시카리이 둘 중 어느 것이 맞는지요?
3158
시키다와 관련된 어떤 규정이나 용례 같은 것이 있나요? 아울러 현혹시키다 현혹하다 둘 다 맞는 표현인가요? 이게 둘 다 맞는 표현이라면 다른 보기를 좀 들어 주세요. -하다는 되는데, -시키다는 안 되는 거라든지. 
3159
-시키다를 접사로 보는 근거를 알 수 있나요? 그리고 -시키- 접사로 볼 수 없나요? -시키다를 더 이상 형태소 분석할 수는 없나요?
316
인터넷을 통해 정보를 모으다 다음과 같은 내용을 접했습니다.건국은 새로이 나라를 세우는 것이며, 개국은 기존의 나라의 역사적 정체성을 유지한 채 이름(왕조?)만을 바꾼 것이다.건국과 개국을 국어사전에서 찾아보면 같은 뜻으로 나오는데요,저런 의미 차이가 있나요?
3160
시퍼렇냐가 맞나요, 시퍼러냐가 맞나요?
3161
두 개의 뜻 차이는 어떻게 되고 언제 쓰일 수 있나요?
3162
하다의 띄어쓰기가 궁금하여 문의드립니다.1. 어제 시합하다가 다쳤다./어제 시합 하다가 다쳤다.2. 달리기 시합 하다가 넘어졌다./달리기 시합하다가 넘어졌다.위의 두 문장에서 하다를 어떻게 띄어 써야 하는지요?
3163
업무와 관련하여 띄어쓰기 문의입니다. OO장관은 OO정책의 시행결과를 파악하기 위한 실태조사를 3년에 1회 이상 실시하고 그 결과를 공표하여야 한다.라는 문장에서 시행 결과의 띄어쓰기와 관련하여 다른 의견이 있습니다. 시행 결과를 붙여쓰는 것이 맞는지, 시행 결과로 띄어쓰는 것이 맞는지 알려 주시면 감사하겠습니다.
3164
oo시험을 수행하다와 시행하다 중 어느 것을 써야 하는지 궁금합니다. 아니면 둘 다 적절치 않다면 적절한 말을 알려 주시면 감사하겠습니다.
3165
김장훈식 콘서트, 강호동식 예능, 신동엽식 재치. 위에서 붙인 식은 띄어쓰기 해야하는지요? 김장훈 식, 강호동 식, 신동엽 식인지 궁금합니다.
3166
식04(式)/-식09(式)은 다음과 같은 조건 뒤에서 쓰이고 있습니다. ① 체언(인명, 지명 등을 포함하여) 뒤, ② 명사구(주로 속담) 뒤, ③ 인용 표현 뒤, ④ 관형어 뒤이 중에서 ④ 관형어 뒤라는 조건은 예외 없이 의존 명사로만 쓰이므로 논란의 여지가 없습니다. 그런데 ①~③은 현재 표준의 뜻풀이로는 구분하기가 쉽지 않습니다. 아래는 식04(式)/-식09(式)과 관련하여 귀원이 주신 답변입니다.ㆍ 2001/08/01 수박 겉핥기식, 뒤 돌려 차기식(접미사로 본다.)ㆍ 2002/06/17 김소월 식 표현/ 견강부회 식의 억지(의존 명사로 본다.)ㆍ 2002/11/18 우리 식(의존 명사로 본다.)ㆍ 2008/03/26 마르크스식, 마르크스 식/현 정부식, 현 정부 식(둘 다 가능하다.)ㆍ 2009/06/25 호메로스식 경쟁/ 칸트식 논쟁/ 이오니아식 계단(접미사로 본다.)질문마다 용례는 조금씩 다르지만 문법적으로 같은 내용인데도 귀원은 때에 따라 다른 답변을 주셔서 혼란스럽습니다. 어떤 경우에는 접미사로 보고, 어떤 경우에는 의존 명사로 보는가 하면, 둘 다 가능하다고 답변을 주시기도 했습니다. 다시 여쭙겠습니다. 아래와 같은 조건에서 띄어쓰기는 어떻게 해야 하는지 알려 주십시오. (편의상 띄어쓰기 없이 일괄적으로 앞의 말에 붙여 괄호 안에 넣었습니다.) 1. 체언 뒤 ① 김소월(식) 표현, ② 이오니아(식) 계단, ③ 농담(식), ④ 우리(식)2. 명사구 뒤, ① 수박 겉핥기(식), ② 뒤 돌려 차기(식) 3. 인용 부호가 있을 때 우리는 수박 겉핥기(식) 논의를 지양한다. 4. 인용 부호가 없을 때 우리는 수박 겉핥기(식) 논의를 지양한다. ※ 위의 질문 중 만약 관형어로 보아야 하는 것이 있다면 그 이유와, 접미사로 볼 수 없는 이유를 함께 알려 주시면 좋겠습니다.
3167
식사하로 가다/식사하러 가다 어느 것이 맞습니까?
3168
일식집에 가면 스키야키, 지리 등의 음식이 있는데 일본어로 보입니다. 우리말로 바꿔 쓰고 싶은데 순화한 말이 있는지요.
3169
김치 gimchi, 비빔밥 Bibimbap 왜 김치의 첫 글자는 소문자고, 비빔밥의 첫 글자는 대문자인가요?
317
건네주다는 붙이는데, 건네 드리다는 띄어 쓰나요? 부탁 드리다도 띄어 쓰나요?
3170
식용유의 발음이 [시굥뉴]인 것이 연음과 ㄴ첨가 현상 때문인 것은 알지만 식용유가 [시굥뉴]이면 식용은 [시굥]인지? 왜 ㄴ첨가가 아닌 연음 법칙이 적용되나요? 다른 단어에도 적용할 수 있게 연음 법칙이 적용되는 기준을 알려주실 수 있을까요? 연음은 어간 뒤에 형식 형태소가 올 때만 일어나는 줄 알았는데 단어 안에서도 일어나는 것인가요? ㄴ첨가 현상이 일어나는 단어와 어떻게 구분하는지요?
3171
표준 발음법 중에 제29항 합성어 및 파생어에서, 앞 단어나 접두사의 끝이 자음이고 뒤 단어나 접미사의 첫음절(13)이 이, 야, 여, 요, 유인 경우에는, ㄴ 음을 첨가하여 [니, 냐, 녀, 뇨, 뉴]로 발음한다.라는 규정이 있잖아요. 근데 예문 중에 식용유는 왜 [시굥뉴]로 발음이 되는 건가요?
3172
음료와 주류를 합해서 음주류라고 하는 표기가 맞는지요? 식음료라는 말은 음료와 술 종류를 모두 포함하는 의미인가요? 모두 올바른 표기가 아니라면 음료와 주류를 함께 포함하는 올바른 합성어 표기가 있는지 궁금합니다. 
3173
식자력, 문해력, 문맹률에 대한 차이를 알고 싶습니다. 
3174
식탁물가 고공행진 서민 부담, 장롱폰 수거 대책 마련 시급 등 신문 제목에서 볼 수 있는 식탁물가, 장롱폰 등의 단어들을 묶어 부르는 말이 무엇인지 알고 싶습니다.
3175
얼마 전 구입한 아이 전집에서 신나게의 표기법이 신 나게로 되어 있더군요. 일반적으로 우리가 알고 있는 것은 신나게이고 한글 맞춤법 검사기에 넣어도 신나게가 맞는 표현으로 나오는데, 정확한 표기법이 무엇인가요?
3176
신나는 놀이를 해요.에서 신나는이 맞나요, 신 나는이 맞나요?
3177
국어원에서 표준어 검색을 하니까 아래처럼 두 가지 예가 나왔는데요. 검색어: 신 나다(O) 신나다(X) 관련항 : 한글 맞춤법 제5장 예문: 그들은 신 나게 놀았다. 상세설명: 신 나다는 흥이 일어나 기분이 몹시 좋아지다의 뜻을 나타내는 구(句)이다. 검색어: 신나다(O) 신나하다(X) 관련항: 표준어 규정 제2장 제4절 제17항 예문: 영수는 수학여행을 갈 생각만으로도 신났다. 신나다의 띄어쓰기는 어떻게 해야 하나요?
3178
드라마나 영화 속 주인공들의 애틋한 사랑 장면을 영어의 scene과 함께 써서 많이들 쓰는데요.애정신이 맞나요, 아니면 애정씬이 맞나요, 아니면 차라리 순우리말로 순화해서 표현해야 하나요?
3179
신경써와 신경 써 중에 맞는 띄어쓰기는 무엇입니까? 그리고 그 까닭도 설명 부탁드립니다.
318
건의 받다/건의받다 중 어떤 게 맞는 건지 알고 싶습니다.
3180
신기롭다가 맞고 신기스럽다는 없는 단어인가요?
3181
새해 복 많이 지으십시오가 맞습니까? 새해 복 많이 지어십시오가 맞습니까?
3182
신념을 [실렴]으로 읽는 것이 옳은 발음입니까?
3183
영화 쉰들러 리스트에 나오는 쉰들러의 표기에 대해 문의합니다. Schindler의 표기가 쉰들러와 신들러가 혼용되어 쓰이더군요. 어느 것이 정확한 표기인가요?
3184
신라의 영문 명칭이 Silla인가요, Shilla인가요? 그리고 조선은 Chosun이 맞나요, Choson이 맞나요? 박물관에서는 Choson으로 한국을 소개하고, 신문에서는 Chosun이라고 쓰네요. 
3185
신라면의 발음이 [신라면]이 맞나요, [신나면]이 맞나요, [실라면]이 맞나요? 정말 궁금합니다.
3186
신라는 Sinla로 적습니까, 아니면 Silla로 적습니까?
3187
신립은 어떻게 발음하나요? 신닙인가요, 실립인가요?
3188
임진왜란 때 활약한 신립 장군이요, 읽을 때 [신닙] / [실립] 어떻게 읽나요?
3189
대중의 국어 생활에 큰 영향을 미치는 텔레비전의 자막이나 신문 기사에서 조차도 맞춤법에 맞지 않는 표기가 눈에 많이 띈다.위 글에서 보면 신문 기사에서 조차도가 신문기사에서 조차도로 고쳐야 해서 틀린 맞춤법이라고 했는데, 일반적으로 명사와 명사 사이는 띄어야 하기 때문에 신문 기사가 옳은 표현 아닌가요?
319
건조한 곳과 건조한 공기가 있는 곳의 차이가 무엇입니까? 주관식에 썼는데 틀려서요. 건조한 공기가 있는 곳이라고 썼답니다.
3190
로마자 표기법으로 신문로를 표기하면, Sinmunno가 맞나요?
3191
신문로가 [신문노]로 발음이 나는 규칙에 대해 알고 싶습니다.
3192
신발장 바르게 이용하기가 맞는지 신장 바르게 이용하기가 맞는지 궁금합니다.
3193
신붓감, 신부감 둘 중 어떤 것이 옳은 표현인가요?
3194
신 빈곤층으로 써야 하나요, 신빈곤층으로 써야 하나요?
3195
사람들에게 신임받는 유일한 길은 네가 말한 대로 행동하는 것이다.라는 문장에서 신임받는의 띄어쓰기가 맞는지요? 사전에서 신임을 받다는 찾았는데, 신임받다는 못 찾아서, 신임받다가 맞는 건지 궁금합니다. 
3196
국립국어원에서 신장하다를 찾아보니 세력이나 권리 따위가 늘어나다. 또는 늘어나게 하다라고 되어 있더군요. 그럼 읽기 능력을 신장시키다와 같이 -시키다를 붙이면 잘못된 표현인가요? 바른 표현인가요?
32
2일날, 2일 날, 3월달, 3월 달. 어느 것이 맞는 띄어쓰기인가요?
320
건진과 검진의 차이를 알고싶어요. 검진은 사전 검색하면 나오는데, 건진은 어떤 의미인가요? 요새 건진 센터 등 여러 곳에서 쓰이는데, 정확한 의미를 모르겠어요.
3201
가끔 접수하다라는 표현을 듣습니다. 보기를 들면 000은 감사원(또는 검찰)에 감사청구서(고발장)를 접수하였습니다. 등입니다. 그런데 접수하다는 신청(청구)서를 받는 쪽의 입장에서 사용하는 말인 것 같은데요, 신청(청구)서를 제출하는 쪽의 입장에서는 어떻게 표현하는 것이 맞는 표현인지 궁금합니다.
3202
현재 제가 근무하고 있는 사무실이 너무 좁고 낡아서 현 부지 및 건물을 팔고 다른 부지에 똑같은 건물을 지으려고 하는데, 이것을 新築이라고 합니까? 아니면 改築이라고 합니까?
3203
길거리에 있는 신호등과 가로등의 차이점을 알려 주세요.
3204
신흥이발관 발음을 [신흥니발관]으로 하나요? 그리고 대한요소비료회사, 백분율[백뿐뉼], 이혼율[이혼뉼], 지원율[지원뉼]의 발음이 왜 이렇게 되는지도 좀 알려 주세요. 그리고 참 역이용은 왜 [여기용]인가요?
3205
책에 싣고[실코] 이렇게 써 놓고 잘못된 발음이라고만 되어 있고 표준 발음이 안 나와 있습니다. 표준 발음을 가르쳐 주세요.
3206
짐 따위를 싣다 할 때 싣다 말인데요 기본형은 싣다인데, 실고, 실으니 등으로 바뀌잖아요. 싣는은 그대로 싣는인데요 왜 이렇게 바뀌는 건지 규칙 같은 게 있나요? 이런 현상에 이름이 있다면 이름도 알려 주세요.
3207
싣다가 활용할 때, 싣겠다, 싣고, 실으니, 싣는다 등으로 활용된다는 것은 알겠는데요, 보통 언중들은 [실고], [실겠다], [실른다] 등으로 발음하고 있는 경우가 많은 것 같습니다. 듣겠다, 듣고를 [들겠다, 들고]로 발음하는 경우가 거의 없는 반면 같은 불규칙 용언이라도 싣겠다 싣고는 오히려 표준 발음이 더 어색하게 느껴지는 듯한데요, 그 이유가 뭘까요?
3208
실감 나다, 살맛 나다는 각각 띄면 되는 건가요?실감 나다는 워낙 많이 쓰이는 단어라, 단어가 아닌가 하는 생각이 들어서 질문을 올려 봅니다.
3209
표준국어대사전(인터넷)에서 검색해 보면, 실낙원, 실락원이 모두 검색되고, 실락원의 설명에서 →실낙원으로 되어 있습니다. 이런 경우, 실낙원이 표준어이고 실락원은 잘못된 표기라는 것인지, 둘 다 허용되는 것인지 궁금합니다.
321
돈이나 물건 등을 한데로 모으다라는 뜻으로 말을 할 때돈을 걷습니다.라는 표현은 잘못된 표현인가요?
3210
띄어쓰기 무엇이 맞나요? 실낱같은/실낱 같은
3211
실례지만이 맞는 건 알겠는데요, 실례하지만도 맞는 표현인가요?
3212
수학에서 실수값, 정수값을 실숫값, 정숫값으로 써야 하는지요?
3213
두음 법칙 관련하여 질문드립니다. 실시라는 단어와 예라는 단어를 띄어 쓰면, 두음 법칙을 적용하여 실시 예라고 표기하는 것이 맞다고 생각되는데, 실시와 예를 붙여 쓰는 경우에 두음 법칙이 적용되는지가 궁금합니다. 즉 실시례라고 표기하는 것이 맞는지, 아니면 실시예라고 표기하는 것이 맞는지 알려 주시면 고맙겠습니다.
3214
실련이 본딧말이고 이것이 실연으로 바뀐 것인데, 이것은 그냥 사용함에 굳어진 것으로 보면 됩니까?
3215
사전의 실련(失戀) 항목을 보니 실연의 원말이라고 되어 있네요. 그럼 실련을 실연과 같은 뜻으로 써도 되는 건가요? 
3216
실재와 실제의 뜻을 잘 모르겠어요.
3217
(1) 실제와 실재가 어떻게 다른지 알려 주세요. (2) 다음 예문 중 맞는 것은 어느 것인지 알고 싶습니다. 1) 수표를 이용한 놀이수학의 실제 / 수표를 이용한 놀이수학의 실재  2) 쌓기나무를 활용한 놀이수학의 실제 / 쌓기나무를 활용한 놀이수학의 실재
3218
실천과 실현은 의미가 비슷하지만 다른 것 같기도 합니다. 어떤 때는 실천을 써야 하고 어떤 때는 실현을 써야 하는지요? 보기를 들어, 우수한 서비스를 통한 고객만족 실천과 우수한 서비스를 통한 고객만족 실현 중에 어떤 것이 맞는지, 그 이유는 무엇인지 궁금합니다.
3219
어떤 분이 대화 중에 실컨 부려먹고 무시하고 막 대한다.라는 표현을 댓글로 적어 놓으신 것을 보고, 실컷이 아니냐고 오타라고 지적해 드리려고 했는데 막상 발음으로 읽어 보니까 실컨 때려 놓고 토닥거리며 달래 준다. 실컨 잤으니 몸이 쌩쌩해졌다. 등 실컨이라고 표현해도 발음할 때는 자연스러운 것 같은데 실컨, 실컷의 차이에 대해서 좀 알려 주시면 감사하겠습니다.
322
걸래, 걸레 어느 게 맞는 표기법인가요?
3220
실학의 발음이  [실학]이에요, 아니면 혹시 [시락]도 되나요?
3221
실행 하십시오. 동작 하십시오 이러한 단어의 경우 동작하다에 높임법을 쓴 것인데, 띄어 쓰는 것이 맞는 것인지 아니면 붙여 쓰는 것이 맞는 것인지 궁금합니다.
3222
실험개체라는 단어에 대해서 이것을 띄어 쓰는 것이 맞는지, 혹은 붙여 쓰는 것이 맞는지 좀 알려 주세요. 어떤 곳에서는 띄어 쓰는 게 맞다고 하고, 혹은 붙여 쓰는 게 맞다고 해서 혼란이 오네요.
3223
전기 공학에서 전류의 실효값이라는 표현을 씁니다.실횻값이 맞는 것인지 실효값이 맞는 것인지 알려 주시면 고맙겠습니다.
3224
부정 표현 중 형용사의 안 부정문을 만들 때 짧은 안 부정문은 여러 제약이 있다고 알고 있습니다.보기를 들면, 음절이 긴 형용사일 경우, 긴 안 부정문만 허용되어 안 아름답다와 같은 것은 성립될 수 없고, 아름답지 않다만 허용되는 것으로 알고 있습니다. 그렇다면 음절의 길이가 짧은 싫다, 좋다와 같은 말은 안 싫다/안 좋다라는 말이 가능한 것인가요?이론상으로는 맞는 표현 같은데 좀 어색한 느낌이 들어서 헛갈리네요.
3225
실증내다싫증내다옳은 것이 무엇인가요?
3226
제 이름을 로마자로 쓰려고 합니다. 심이라는 것은 로마자로 변환을 할 때, 흔히 sim으로 사용을 하는데 shim으로 사용해도 되는 건가요?
3227
나무가 심겨져 있다.라는 표현은 틀린 건가요?심기다는 피동의 의미인데, 심겨져(심기다+지다)라고 하면 잘못된 것 같아서요. 나무가 심겨 있다.라고 고치면 옳은 것인지 궁금합니다.
3228
심난하다와 심란하다는 다른 단어이죠? 심난하다는 <매우 어렵다>, 심란하다는 <마음이 어수선하다>. 그럼, 마음이 심난하다.라는 문장은 잘못된 건가요?
3229
① 심박수 ② 심박 수어느 것이 맞나요? 찾아보니 심박동은 붙여서 쓰는 것으로 되어 있더라고요.
323
고등학교 국어생활 교과서에 산책하기에는 걸맞는 곳이야, 참.이라는 문장이 있는데, 표기법에 맞게 고치면 산책하기에는 알맞은 곳이야, 참.이 된다고 합니다. 여기서, 걸맞는을 걸맞은으로 고치면 안 되는 건가요? 굳이 알맞은으로 고쳐야만 하는 건지 궁금합니다.
3230
심박동수/심박동 수어느 것이 맞는 것인가요? 사전에 호흡수는 나와 있는데 심박동수는 나와 있지 않습니다. 호흡의 수를 호흡수라고 붙여 쓴다면 심박동의 수를 지칭하는 심박동수도 붙여 써야 합니까? 수는 거의 띄어 쓰는 것으로 알고 있는데 호흡수를 붙여 쓰는 이유는 한 단어처럼 굳어져 많이 쓰이기 때문인가요?
3231
심사, 심의, 검열의 차이점을 알고 싶습니다.드라마를 심사하다.드라마를 심의하다.드라마를 검열하다. 라고 했을 때, 어떤 차이가 있나요?
3232
심상지 않다, 심상치않다. / 서슴지 않다. 서슴치 않다의 바른 표기는 무엇인가요?
3233
표준국어대사전을 찾아보면 심-하다[ 심ː - ]로 되어 있는데 이것은 심하다를 [심하다]로 읽으라는 말 같은데요, [시마다]로 읽어야 되는 것 아닌가요? 심하다를 읽다 보면 [심하다]로 읽히는 것이 아니라 [시마다]로 읽히는 것이 맞는 것 같아서 질문합니다.
3234
십대의 띄어쓰기가 어떻게 되나요? 제가 가지고 있는 민중 국어사전에는 십대 : (명사)10세에서 19세까지의 소년소녀의 시대.라고 나와 있고, 대(代) : (접미사)연대나 연령의 대강의 범위를 나타낼 때 쓰는 말.       이렇게 나와 있습니다. 그런데 국립국어원 누리집에서 찾아보면 십대는 나오지 않고, 07번 대(代)를 보면, 1. 명사로 나오고, 2. 의존 명사 설명 중 십 대 소녀라고 나옵니다. 혼란스러운데요, 어떻게 써야 하는 거죠?   
3235
울산 12경 중의 하나인 십리대밭에 대해 문의했는데, 발음을 중시하는 것에 따라 Simnidaebat이 가장 정확한 로마자표기라고 답변해 주신 것 고맙습니다. 근데 학술적인 관점에서는 Siblidaebat이 된다고 하셨었는데요, 자음 동화에 따른 발음을 무시하고 말이죠. 그런데 제가 로마자 표기법을 찾아보기로는 ㄱ, ㄷ, ㅂ은 모음 앞에서는 ｇ, ｄ, ｂ로, 자음 앞이나 어말에서는 ｋ, ｔ, p로 적는다.ㄹ은 모음 앞에서는 ｒ로, 자음 앞이나 어말에서는 ｌ로 적는다. 단, ㄹㄹ은 ll로 적는다.이에 따른다면 Sipridaebat이 되는 게 아닌지 궁금해져서 다시 여쭙니다.
3236
십상, 쉽상 둘 중에 맞는 것은 무엇인가요?보기) 얼음이 얼어서 넘어지기 (쉽상, 십상)이니 조심해라.
3237
조정래의 아리랑에서 십장놈언 어째 저리 소리럴 질러쌓소. 이런 대사가 나오거든요. 여기서 십장놈언의 뜻이 뭔가요? 국어사전에도 나와 있지 않고, 답답합니다.
3238
17년을 한글로 표기하면 십 칠 년 이렇게 띄어 쓰는 것이 맞나요? 아니면 십칠 년 이라고 붙여 쓰는 것도 가능한지요? 숫자를 한글로 쓸 때 띄어 쓰는 원칙과 붙여 써도 되는 경우를 정확히 알고 싶습니다.
3239
외래어 표기가 맞는지 확인해 주세요. 싱가포르 (0) 싱가폴 (X)
324
국자를 고리에 거는 손잡이 구멍에서요, 국자를 거는 것을 뭐라고 하나요? 고리인지 걸이인지 국자걸이라고 하는지요. 알려 주세요.
3240
싱숭생숭의 뜻을 알고 싶습니다. 바른 표현인지도 궁금합니다.
3241
가죽 옷은 누구나 구하고 싶어한다.의 문장에서 싶어한다의 띄어쓰기가 궁금합니다. 자세한 설명도 함께 적어 주세요.
3242
싶지마는이라는 용언을 분석하다가 의문이 들어서 이렇게 게시판을 두드리게 되었습니다.싶(어간)+지마는(어말어미), 싶(어간)+지(어말어미)+마는(조사) 어느 것으로 분석을 하는 것이 옳은지 순간 많이 헷갈렸습니다. 국어사전을 참고해 봤지만, 지마는의 경우에는 딱히 어떻게 분석하는 게 정답인지 알기 어렵더군요.
3243
방금 kbs에서 우리말에 관련해서 퀴즈를 푸는 프로그램을 했는데요, 맞는 말을 고르라는 양자택일 문제가 있었습니다. 1) 의문에 싸인 사건, 2) 의문에 쌓인 사건 정답은 없다고 하였는데요, 정답이 없다면 왜 없는지 어떤 말이 맞는지 궁금합니다. 그리고 양자택일이라면 둘 중에 하나를 고르라는 문제인데 애초에 문제가 잘못된거 아닌가요?
3244
싹둑과 싹뚝 중 어느 게 맞는 표현인가요?
3245
싹트다를 찾아보니까어떤 생각이나 감정, 현상 따위가 처음 생겨나다. 라고만 되어 있고, 식물의 싹이 트다는 없네요.식물의 씨앗이 싹 트다로 띄어 써야 하나요?
3246
ㄱ 의 획은 1획이지요? 그럼 ㄲ의 획수는 다른가요? 책에는 2획으로 나와 있거든요. ㄸ도 마찬가지고요.
3247
얼마 전 학생에게 ㄲ의 이름를 물어 보았습니다. 학생의 답이 끼역이었습니다. 실제 답은 쌍기역이었습니다. 그때엔 별 생각 없이 학생에게 이런 것도 모른다고 다그쳤는데, 지금에 와서 생각해 보니 ㄲ을 끼역이라고 하면 안 될까 하는 생각이 듭니다.
3248
쌍꺼풀의 반대말은 뭔가요?
3249
쌍까풀이 맞아요, 쌍꺼풀이 맞아요? 
325
국자를 걸이에 걸다.가 맞는 표현인가요? 걸이를 사전에서 찾아보면 해당하는 뜻의 의미는 나오지 않아서요. 걸이라는 단어는 써도 되는 단어인가요?
3250
쌍둥이, 쌍동이 가운데 어느 것이 맞습니까？
3251
이번에 장항선의 새 전철역 이름에 쌍용역이 있어서 알아본즉 쌍용은 한자로 雙龍이라고 하는데요, 맞는 표기인가요? 
3252
누가 얘기하는 걸 듣다가 쌍용을 자꾸 [쌍용]이라 발음하는 걸 듣고 의문이 생겨 문의드립니다. 학교에서 배우기를 이런 경우 [쌍뇽]이라 발음하는 것이 맞는 것으로 알고 있는데요, 혹시 제가 틀린 건지 알려 주시면 감사하겠습니다.
3253
쌍점(콜론)을 쓸 때는 앞말과 붙여 쓰는 거라고 들었는데, 예를 들면 발표자 : 아무개가 아니라 발표자: 아무개 이런 식으로요. 이게 규칙으로 정해진 건가요?
3254
가끔 번역 문장에서 콜론이나 세미콜론이 ~합니다:, ~합니다; 같이 사용된 경우를 볼 수 있습니다. 아마도 영어 문장에서 두 기호가 사용된 것을 그대로 따라 쓴 것이 아닐까 합니다. 저는 두 기호 모두 명사형 뒤에만 사용할 수 있는 것으로 알고 있습니다(예: ~있음:, ~하지 않음;). 둘 중 어느 것이 맞는지 답변 부탁드립니다.
3255
요즘 쌍팔년을 88년으로 아는 사람이 많은데요, 원래 64년 아닌가요?
3256
시험 문제에 쌓여의 기본형을 묻는 문제가 있습니다.쌓다와 쌓이다 중 어느 것이 정답인가요?
3257
쌓이는은 맞는 표현이고, 쌓여 가는은 부적절한 표현이라고 하는데, 왜 그런지 잘 이해가 안 가네요. 문장을 좀 더 적자면, 방학이 되어 하루하루 지나면서 쌓이는 숙제에서 쌓이는을 쌓여 가는으로 바꾸면 부적절한 표현이라고 하네요. 왜 그렇죠? 
3258
평소에 ~할 기회가 쌔고 쌨다. 이런 말을 쓸 때가 있잖아요. 근데 이걸 글로 옮길 때 쌔고 쌘 이렇게 적는 게 맞는 건가요? 어떻게 표시하는 게 맞는 거죠?
3259
꾸물거리지 않고 병원에 쌩하니 다녀왔다.눈썹 휘날리게 빨리 어딘가를 가거나 다녀올 때 쓰는 말 있죠?습관처럼 쓰는 쌩하니라는 말이 문법에 맞나요? 쌩하다의 활용형에 어미 -니를 붙여서 나타낸 건데 쌩하게라고 해야 맞나요? 아니면 쌩하니가 관용적으로 굳어져서 상관없나요?그것도 아니면 사전에 등재된 한 단어인 힁허케를 쓰는 게 맞나요?
326
행정 기관에서는 검독회라는 표현을 쓰곤 합니다. 검독회는 표준국어대사전에도 나와 있지 않고 웬만한 사전에도 나와 있지 않습니다. 또한, 국립국어원 누리집에도 단 한 건도 나와 있지 않은데요. 물론, 순화어에도 등록되어 있지 않고요. 어떻게 풀이하면 될까요?
3260
써넣다는 띄어쓰기 붙는 것으로 나오는데 써 넣은 후는 띄는 것으로 나옵니다. 어떤 게 맞는 것인가요? 써 넣은 후도 써넣은 후 이렇게 해야 하나요?
3261
시험 문제를 출제할 때마다 궁금하게 생각한 것이지만 문제의 답을 쓰라라고 해야 하는지, 써라라고 해야 하는지 모르겠습니다. 
3262
써와 쓰여가 무슨 차이인가요?
3263
친구와 채팅을 하던 중, 글씨가 써지질 않네.라는 문장이 나왔습니다. 써지지가 옳다고 생각하는데, 왜 써지질이 아닌지 설명을 못하겠습니다. 자세한 설명 부탁합니다.
3264
훌륭하게 잘 쓴 글을 가리킬 때 잘 써진, 잘 쓰여진 어떻게 써야 하나요? 일반적으로 잘 쓰여진이라고 많이 표현하는 것 같은데 한글 프로그램에서는 틀린 말로 빨갛게 줄이 표시되더라고요. 정확한 표현이 궁금합니다.
3265
제가 질문을 드렸던 것은 쌀을 썩히다로 알고 있다가 모 국어사전에 보니 썩이다는 썩다의 사동이고, 예문으로 쌀을 썩이다라고 설명이 되어 있어서 문의를 했던 것입니다. 그렇다면 사전에 잘못 등재된 것일까요? 아님 잘못 이해를 한 것일까요? 정확한 정보를 얻기 위해서 일단 사전을 의지하게 되는데, 혼란스러워서요.
3266
썩은니, 썩은이 중 어떤 단어가 맞는지 궁금합니다.그리고 썩은 이 , 썩은이의 띄어쓰기도 궁금합니다.
3267
왜 너의 아까운 재주를 썩○고 있니？에서 이를 써야 합니까, 히를  써야 합니까？
3268
썩이다와 썩히다를 사용할 때, 구분 기준을 알고 싶습니다. 썩다를 사전에서 찾아보니, 1번, 2번, 3번 의미가 나오고, 1번 의미는 일곱 개로 나누어져 있네요. 그리고, 1-1과 1-4, 3번 의미는 썩히다를 사동사로 사용하고, 2번 의미는 썩이다를 사용하는 걸로 정리된 것 같은데 맞나요? 그럼, 1번 일곱 가지 의미 중에서 1-1, 1-4를 제외한 나머지 다섯 가지 의미의 사동사는 어떻게 써야 하는 건가요?
3269
아까운 쌀을 썩히다가 맞는지 썩이다가 맞는지요? 썩이다가 썩다의 사동이라면 쌀을 썩게 하다는 쌀을 썩이다가 아닌가요?
327
질문 문구: 건축신고에 따른 농지법 검토의견 회신 - 여기서 건축신고 또는 농지전용허가 등에서 건축과 신고가 각각의 단어이기에 건축 신고라고 쓰고, 농지전용도 농지전용 허가라고 쓰는 것이 맞는 것인지, 건축신고 또는 농지전용허가라고 쓰는 것이 맞는 것인지 궁금합니다. 검토의견에서도 검토 띄고 의견이 맞는 것인지 검토의견이라고 쓰는 것이 맞는 것인지 궁금합니다. 
3270
썩이다가 걱정이나 근심으로 몹시 괴로운 상태가 되게 한다는 의미가 맞나요? 부모 속을 썩이다. 이렇게 하는 말인데, 썩이다가 이 뜻 말고 다른 뜻도 있나요? 썩이다는 속 썩이다 이외에 다르게 쓰이지 않는 건가요? 속 썩이다, 마음 썩이다는 이상하고. 그럼 혹시 옆집 아주머니가 내 골 머리를 썩이다 이렇게 써도 되는 말인가요?
3271
밀물은 밀(밀다)+ㄹ+물로 통사적 합성어인 것 같은데요, 썰물은 어떻게 되는지요?
3272
벌에 쏘였다.가 옳습니까？, 벌에 쐬었다.가 옳습니까？
3273
바람 좀 쐬야겠다. 위의 문장에서 쐬야겠다가 맞나요, 아니면 쐐야겠다가 맞나요?
3274
쑥스럽다에서는 -스럽다인데, 안쓰럽다에서는 왜 쓰럽다인가요?
3275
외래어 또는 외국어의 표기와 관련된 질문입니다. 일본어의 つ, 쯔(츠) 발음과 관련된 질문입니다. 상기 일본어 발음이 한국어로 발음될 때에만 이상하게도 쓰라고 쓰고, 발음을 하고 있어서, 왜 그런지 질문드립니다. 일본 야구 선수인 마쯔자카도 한국에서는 마쓰자카라고 쓰고 있고, 일본 지명인 마쯔시마도 한국에서 항공권 검색할 때는 마쓰자카라고 검색해야 하더라고요. 흔히 잘 알려진 쓰나미의 경우는 일본어 발음, 영어 발음 모두 tsunami, 쯔나미로 발음되는데, 왜 유독 우리나라에서는 쓰나미라고 읽고 쓰나요? 외래어나 외국어는 발음 들리는 그대로 적는 것 아닌가요? workshop처럼 지역이나 국가에 따라 웍샾, 웍숍 등으로 굳이 국가적 차원에서 표기를 지정해 줘야 할 정도로 발음이 이상한 것도 아니고, 한국어 글자나 발음 중에 쯔 를 쓰거나 읽는 데도 문제가 되지 않는데, 왜 이렇게 적는 건가요? 우리 한글로 다 되는데 좀 이해가 되지 않아서 그렇습니다. 만약 ㅉ을 ㅆ으로 표현해야 한다고 하면, 좀 극단적으로,  짜장면 이라는 말이 일본어에서 왔다면, 싸장면 으로 읽고 써야 되고, 쭈꾸미라는 말이 일본어에서 왔다면, 쑤꾸미 가 되어야 하는 건가요?
3276
몇 해 전에 있었던 쓰나미에 대한 공포가 지금도 생생합니다. 그런데 쓰나미를 우리말로는 어떻게 부를 수 있을까요?
3277
뜻풀이를 쓰다. 여기에서 쓰다라는 단어가 사전마다 글자를 그리다, 글자의 모양을 이루게 하다, 글로 나타내다, 양식을 갖춘 글을 쓰는 작업을 한다 등 여러 가지가 있는데요, 워드 프로그램에서 글자를 입력하는 것도 글을 쓴다고 하는 것도 맞나요? 제가 지금 이 게시판에 글을 쓰는 것도 저 단어에 포함되는 거죠? 말이 이상해졌네요. 그러니까 컴퓨터에 글을 입력하는 것도 쓴다라고 할 수 있는 건가요? 그러고 보니 제가 지금 글을 썼네요. 그럼 맞는 거겠죠?
3278
내 돈이 그렇게 쓰여지는지도 몰랐다. 이 문장을 바르게 고치면, 내 돈이 그렇게 쓰이는지도 이렇게 고치면 맞는 건가요? 쓰다 피동이 쓰이다인데, 여기에 -어지다가 붙어서 이중 피동이 되면 안 되니까 쓰이는지도 저렇게 고치는 게 맞는 건지요?
3279
OOO라고 써진 팻말OOO라고 쓰여진 팻말OOO라고 쓰인 팻말OOO라고 써져 있는 팻말OOO라고 씌여 있는 팻말이 중에서 도대체 어떤 것이 맞는 표현인가요? 만약 다 틀렸다면 어떻게 쓰는 것이 맞는 것인지도 좀 알려 주세요.
328
암자의 귀퉁이엔 머리카락 하나, 먼지 하나 보이지 않을 만큼 너무나 정갈해서 보살들도 들어가기를 겁나했다는 부엌이 있다.라는 문장에서 겁나했다는이 맞는 표현인가요?
3280
동사 쓰다의 피동형은 쓰이다와 써지다 두 가지라고 알고 있었습니다. 풀다: 풀리다, 풀어지다/끊다: 끊기다, 끊어지다처럼 쓰임은 조금 다르지만 두 가지가 모두 맞는 줄 알았는데 사전을 찾아보니 써지다는 없었습니다. 이건 그럼 틀린 말인가요? 풀다와 끊다의 피동형으로는 위의 두 가지가 모두 사전에 있었는데 쓰다는 쓰이다만 있었습니다. 써지다는 정말 틀린 형태인 것인지 알려 주세요. 그리고 가끔 쓰여지다를 사용하는 경우도 봤는데 이것은 어떻게 된 것인지요?
3281
커피가 쓰워요.와 커피가 써요.둘 다 맞는 게 아닌가요?
3282
쓰디쓴을 분석하면 쓰디쓰+ㄴ. 그러니까 형용사 어간+관형사형 어미가 되나요? 아니면 쓰+디+쓰+ㄴ 형용사 어간+연결어미 -디+형용사 어간+관형사형 어미 -ㄴ 이렇게 되나요?
3283
구어에서는 쓰려고가 많이 사용되는 듯한데 맞는 말은 무엇인가요? 쓸려고가 맞다면 ㄹ 탈락되는 것은 잘못된 건가요?
3284
문제집에 보면 □ 안에 알맞은 말을 쓰시요. 할 때 요가 맞아요, 오가 맞아요?
3285
씌어가 맞나요, 쓰여가 맞나요?
3286
편지에는 슬픈 사랑의 추억이 길게 씌어 있었다.이 문장에서요 씌어 있었다라는 말이 맞는 건가요?쓰여 있었다가 틀리는 건가요?또한 귀신에 씌이다와 같은 말과는 어떤 차이가 있나요?
3287
쓰잘데기없다 이 말은 정확히 어떻게 쓰는 건가요? 그리고 이 말을 쓸데없다의 속어 정도로 생각하면 되나요?
3288
씁시다라는 말에 대해서 질문하겠습니다. 쓸다에 합시다라는 말이 합쳐질 경우, 그러니까 뜻이 깨끗한 방을 위해 씁시다.라는 표현이 가능한가요? 갑자기 씁시다라는 말이 어색하게 느껴져서요.그리고 글을 쓰다와 합시다가 합쳐질 경우, 맞춤법에 맞게 글을 씁시다.라는 경우는 씁시다가 확실한 것 같은데요, 만약 쓸다의 의미인 씁시다와 어떻게 구별하여 쓰나요? 장단의 차이인가요? 마지막으로, 종결 어미에 관한 표준어규정은 어디에서 찾을 수 있나요?
3289
쓸 데 없다와 쓸모없다의 띄어쓰기에 대해 문의합니다. 쓸 데 없다는 세 개의 낱말(쓰다, 데, 없다)로 이루어져 각각 띄어 써야 하지만, 쓸모없다는 하나의 낱말로 굳어져 붙여 써야 하는 것으로 알고 있는데, 맞는지요?
329
거는 것의 구어적 표현으로 알고 있는데요, 이건 내 거입니다. 할 때 거입니다가 맞는 표현인가요? 할 거야 의미인 경우 할 거다, 할 것입니다, 할 거입니다 이 경우 할 거입니다 표현은 상당히 어색한데요, 이때 겁니다로 해야 하는 건지, 거입니다가 맞춤법 맞는지 가르쳐 주세요.
3290
쓸데없다는 띄어 쓰지 않고 붙여 쓰는 것으로 알고 있습니다. 이 단어 앞에 관형어가 붙는 경우 띄어쓰기가 달라지는지 궁금합니다. 이 부분에 대해 한글 맞춤법 책마다 다르게 표기되어 있어 혼동이 됩니다. 보기를 들어 아무 쓸데없다, 아무 쓸데 없다, 아무 쓸 데 없다 중 어느 표기가 정확할까요?
3291
예문이 태풍에 쓸려져 버린 농심인데요, 쓸려져는 이중 피동이 아닌가요?
3292
칫솔을 잇몸에서 치아 쪽으로 쓸어 내리다라고 할 때, 쓸어 내리다를 붙이나요, 띄어 쓰나요?
3293
표준국어대사전을 검색해 보면 썸벅썸벅과 씀벅씀벅 모두 검색이 되고 뜻이 나오는데, 둘 다 맞는 건가요, 씀벅씀벅만 맞는 건가요?
3294
씁슬하다와 씁쓸하다 중 어느 것이 맞나요?
3295
쓰다의 피동사인 쓰이다의 준말이 씌다이고, 여기에 -어 지다가 붙어서 씌어지다의 형태를 갖춘 것이라면, 씌어지다라는 어휘는 불필요하게 피동의 의미가 중복되어 문법적으로 틀린 것이라고 생각되는데, 제 생각이 옳은지요?
3296
외국에 있는 조카의 한글 학교 숙제 단어 목록에 씌었다-be written 라고 되어 있습니다. 씌었다가 쓰다의 피동형의 과거로 맞는 표현인가요? 쓰다의 피동형이 쓰이다이고 그것의 준말이 씌다. 그래서 이의 과거형으로 쓰였다와 씌었다가 모두 맞는 것인지요? 이외에 다른 표현이 더 있는 건가요? 보통 씌었다는 귀신 따위에 접하게 되었다는 의미의 씌다의 과거형으로 쓰는 것이 아닌지요?
33
2일날을 보면 일과 날이 중복되는 것 같습니다. 그냥 2일이라고 하면 안 되나요?
330
갑자기 궁금한 게 있어서 질문드립니다. 1. 좋아하는 것을 하다 2. 좋아하는 걸 하다 어떤 표현이 맞는 건가요? 두 개 다 맞는 표현인가요?
3301
씨는 이름에 붙일 때는 띄어 쓰고(김기동 씨) 성에 붙일 때는 붙여 쓰는 걸로 알고 있습니다.(김씨) 그런데 성에 붙여 쓸 때도 예외가 있어 그 사람을 높이거나 대접하여 부르거나 말할 때 의존 명사이므로 띄어 쓰라고 국립국어원 한글 맞춤법 코너에 나옵니다.(김 씨가 어제 선물을 가져 왔어요.) 그런데 그 구별이 쉽지 않습니다. 나이가 어린 사람의 관점에서 말할 때, 김 씨는 아저씨인데, 대접하여 부르기에 김 씨 하고 띄어 써야 하는지, 김씨 하고 붙여 써야 하는지 모르겠습니다.
3302
씨의 사용에 대하여 문의합니다. 씨를 붙여서 부르는 것은 그 사람에 대한 경의를 나타내는 단어이긴 하지만 주로 손아랫사람에게 사용하는 것이라고들 말하는데, 그럼 원칙적으로는 손윗사람에게 사용할 수 있으나 그동안 정서나 관례상 윗사람에게 안 쓰는 것인가요? 아니면 경의를 나타내긴 하지만 손아랫사람에게만 쓸 수 있는 것인가요?
3303
옷을 씻다와 방이 절절 끓다바르게 쓴 건가요?
3304
남의 발을 씻는다.남의 발을 씻어준다.남의 발을 씻겨준다.어느 것이 맞나요?
3305
아참, 손님이 오셨던데요.라고 할 때 아참을 붙여 써도 괜찮은가요?
3306
남자 친구가 다른 사람에게 자신의 여자 친구(서로 사귀고 있는 사람. 사랑하는 사이)를 소개할 때의 상황입니다. 누군가 남자 친구한테 물었습니다. 누구야 그랬더니 남자 친구가 어, 내가 만나는 아가씨야.라고 말했다면, 아가씨라는 표현이 괜찮은 것인지요? 이럴 땐 무엇으로 말을 해야 할까요?
3307
학교에서 받아쓰기 자료를 나누어 주었는데, 아기나무를 붙여 쓴다고 나와 있습니다. 담임 선생님께 질문을 드리니 동식물은 붙여쓰기를 한다고 합니다. 아기나무는 상수리나무나 밤나무처럼 고유명사인 수종이라고 볼 수 있나요? 어린 나무라는 의미라면 두 단어이기 때문에 띄어 써야 하는 것 아닌가요? 백과사전을 찾아봐도 아기나무라는 항목은 없어서요.
3308
아기야의 준말 형태가 어떻게 되는지요?한글 맞춤법 제32항의 예문 기러기야의 준말이 기럭아로 되어 있으니, 같은 경우 아기야의 준말은 악아가 되어야 하지 않을까요? 그런데 이 사이트 표준국어대사전을 검색해 보니, 명사로 아기를 이르는 말도 있지만, 감탄사로 아기를 부를 때 쓰는 말로 아가! 이리 온.이란 설명이 있네요. 반면, 연세한국어사전에는 아기를 귀엽게 이르는 말로만 되어 있고 부를 때 쓰는 말이 언급되어 있지 않습니다. 또 어문 규정 검색에는 아기야의 줄임말을 설명하면서 부름말 야가 떨어진 것으로 풀이하는데, 앞의 기러기야와 비교해 보면 설득력이 떨어지는 설명이라고 생각합니다. 한글 맞춤법에 예외 규정이 있긴 하지만, 그렇더라도 일관성이 있어야 하지 않나요? 
3309
아낌없는이란 단어가 한 단어인가요? 그런데 띄어쓰기를 해야 한다고 해서요.
331
게의 사용에 대해서 질문하고 싶은데요,게가 것이의 줄임말이라고 생각했는데,예를 들어그런 것이 아니야./이런 것이 사랑인가 봐.여기에서 것이를 게로 바꾸면,이런 게 사랑인가 봐./그런 게 아니야.이때 게를 띄어쓰기를 해야 하나요?
3310
횟집에 가면 많이 볼 수 있는 것으로 아나고 회라는 것이 있습니다. 이 아나고는 우리말입니까 아니라면 우리말은 무엇입니까?
3311
처갓집에 처형의 남편(아내 언니의 남편)에 대한 호칭을 어떻게 해야 되는지 의견이 분분해서 문의합니다. 처형이 저보다 5살, 처형의 남편이 3살 연하인데, 이런 경우 동서 간의 호칭에 있어서 갑설과 을설의 주장이 있는데, 이중에 어떤 호칭이 맞는 것인지 알고자 합니다.1. 갑설(국어의 표준 화법) 아내의 여형제 남편을 (간접적으로) 가리킬 때에는 손위·손아래를 가리지 않고 동서라고 합니다. 직접 가리키거나 부를 때에도 전통적으로는 두 경우 모두 동서라고 해 왔으나, 오늘날에는 아내 언니(처형)의 남편인 경우, 자기보다 나이가 많을 때에는 형님이라 부르기도 합니다. 다만, 처형의 남편이 자기보다 연하일 때에는 그대로 동서라고 부르며 존댓말을 해야 합니다. 처제의 남편을 직접 가리키거나 부를 때에는 동서라고 하는 외에도 ∼ 서방이라고 할 수도 있습니다. 이때에도 자기보다 나이가 많은 손아래 동서이면 역시 동서라고 부르되 존댓말을 써야 합니다. 2. 을설 아내의 여형제 남편을 (간접적으로) 가리킬 때에는 손위인 경우 나이가 본인보다 어릴지라도 형님으로 호칭하며 서로 존대말을 사용하는 것이 바람직하며, 손위 동서는 아래 동서에게 동서 또는 ○서방이라 호칭할 수 있다.
3312
아내를 부르는 가장 적절한 말은?  
3313
자기 부인을 부르는 말이 여러 가지이던데, 하나로 정해져 있는 것이 있나요? 
3314
아내를 친부모나 그 밖의 사람에게 지칭할 때의 말은?  
3315
아내에 대한 호칭 표준을 알고 싶습니다. 직장에서 자기 아내에 대한 표현을 동료나 상사 앞에서 종종 제 아내가~ 이렇게 표현하기도 하는데, 올바른 표현인지요? 가족 간, 친구 간, 직장 동료, 직장 상사, 연장자, 또는 모르는 사람 앞에서 자기 아내에 대한 호칭을 어떻게 해야 하는지요?
3316
부부 사이에 서로를 부를 때 가장 좋은 것은 여보라는 표현이고, 그 외에 외래어인 와이프, 다른 표현인 마누라, 저기, 야 등과 같은 표현은 안 된다고 써 있는데요, 혹시 집사람이라는 표현을 사용하거나 가르쳐도 되나요? 사실 일상생활에서는 흔히들 쓰는 표현이긴 한 것 같습니다. 외부인과 이야기할 때에도 나름대로 정중한 표현으로 집사람이라고 하는데, 가능한가요?
3317
친구와 국어 공부를 하다가 의견이 안 맞는 부분이 있어서, 국립국어원에 직접 글을 올려 질문을 해 봅니다. 아늑하다라는 단어인데요, 사전적 의미로, 아늑하다〔-느카-〕 [형용사] 1. 포근하게 감싸 안기듯 편안하고 조용한 느낌이 있다. 2. 따뜻하고 포근한 느낌이 있다라고 나와 있습니다. 이럴 때 아늑한 눈빛이라는 표현은 문법적으로나 의미상으로나 올바른 표현인가요?
3318
아는척하지마의 띄어쓰기가 궁금해요.
3319
모르는데 좀 아는 것 같이 행동할 때 알은체하다라고 쓰잖아요? 그러면 정작 실생활에서 쓰는 아는 척, 아는 체 이건 틀린 건가요? 다음에 나 보면 아는 척 하지마! 이것이 틀린 문장인 건가요?
332
-것인 듯하다에서  듯하다가 보조 용언인 것은 알겠는데, 것인에서 것+이+ㄴ인데  이것을 본용언으로 볼 수 있습니까? 만약 본용언으로 인정하게 되면 띄어쓰기 규정상 본용언과 보조 용언은 붙여 쓸 수 있으므로 -것인듯하다 모두 붙여 쓸 수 있을 듯한데요. 것인이 용언이 아님에도 서술격조사 이다가 가변어로서 활용이 가능해서 본용언의 역할을 하는 건가요? 아니면 첨부터 붙여 쓸 수 있는 것이 허용이 안 되는 건지 궁금합니다.
3320
아는 체도 안하다. 아는체도 안 하다 중 어떤 게 맞나요?
3321
아니다의 활용인데 매우 헷갈리네요.아니며는, 아니면은 둘 중에 어느 쪽 정서법이 맞습니까? 아니면 둘 다 표준어가 아닌가요?
3322
아니어요의 줄임말이 아녀요가 맞나요, 아녜요가 맞나요?
3323
얼마 전 방송된 바른말 고운말(6월12일)에 -이에요, -예요, 아니에요:아녜요에 대한 설명이 있었습니다.-이에요, -예요는 명사의 어간의 받침의 유무에 따른 것이라는 것은 알겠는데 아니에요:아녜요는 잘 이해가 가지 않아서 다시 여쭈어 보고 싶어서 질문합니다. 
3324
책이에요=책이여요 경우처럼 받침이 있으면 축약이 안 되어 책예요(x)로 알고 있습니다. 그럼 아니에요=아니어요는 받침이 없으니 축약이 가능한지 궁금합니다. 
3325
아니오로 써야 하는지, 아니요로 써야 하는지 알려 주십시오. 
3326
아니 쓰고라는 구문이 한문의 직역 투라고 나옵니다.우리말 어순대로 하면 쓰지 않고라는 것이지요. 그렇다면  짧은 안 부정문 안 쓰고도 한문 직역 투인가요?안은 아니의 준말이 아닌가요?
3327
바른 표현은 무엇인가요? 시험 문제에서 예/아니오로 답하시오. 예/아니요로 답하시오.
3328
보통 연결 어미로는 -요를 쓰고 종결 어미로는 -오를 쓰잖아요, -요를 종결 어미로 쓸 때는 상대 높임법에서 해요체이잖아요? 그럼 아니오가 맞고 아니요는 틀린 건가요?
3329
네의 상대되는 말은 아니요이지요? 아니오는 서술어로만 쓰인다고 들었습니다.(이것은 책이오?) 질문에서는 대답을 아니오.로 해도 되는 거지요? (이것은 책이) 아니오.라고 쓰이는 건가요? 이때는 그렇다면 아니요로 답할 수도 있는 건가요? 
333
겉이 명사로 분류되어 있어서 겉껍질을 쓸 경우 겉+껍질이라 겉 껍질이 아닐까 생각했는데 국어사전에는 겉껍질로 붙여 표기되어 있더라고요. 그럼 이 경우 합성어로 되어 붙여 쓰는 게 맞는 것인가요?
3330
아니오와 아니요는 다 높임말인데 쓰임이 어떻게 구분됩니까? 또한 아니요에는 아뇨 같은 준말이 있지만, 아니오에는 그런 준말이 없는 것 같습니다.
3331
아니요와 아니오는 어떻게 구별해서 쓰나요?
3332
예, 아니오.예, 아니요.이거 헷갈리는데요, 어느 게 맞나요?
3333
아니는 부정 부사이고, 아니하다는 보조 동사나 보조 형용사로 쓰인다는 것은 이해가 됩니다. 그런데 아니하다의 형태소 분석을 할 경우, 아니+하-+-다가 되는데 이때 아니의 품사는 무엇입니까?
3334
아니함과 않이함 둘 다 표준어인가요?
3335
현행 고등학교 국어(상) 교과서에는 아닌게아니라를 붙여 쓰고 있습니다. 표준국어대사전에도 없고, 일반 사전에는 관용구로 처리하고 있는데, 붙여 써도 되는지 궁금합니다. 우리 나라의 경우는 띄어 쓰고 있는데, 이는 합성어가 아닌지요?
3336
아둑시니라는 말이 시력하고만 관계가 있는 말인가요? 어떤 사물이나 사람의 속뜻을 제대로 알지 못하는 사람한테도 사용할 수 있는 말인지 궁금합니다.
3337
아들이 결혼을 했지만 아직 아이를 낳지 않았습니다. 이 경우에 아들과 며느리를 호칭하는 말은 무엇입니까?  
3338
아들을 손자에게 말할 때 아들에 대한 서술어에 -시-를 씁니까, 쓰지 않습니까?  
3339
아들의 직장에 전화를 할 일이 있습니다. 아들을 바꿔 달라고 할 때 성명만 대고 바꿔 달라고 해야 할지, 성명에 씨를 붙여야 할지, 아니면 직함을 넣어도 되는지를 모르겠습니다.
334
띄어쓰기에 관한 질문입니다. 도움이 되는 것은, 도움이 되는게, 도움이 되는건에서 게, 건, 것 이런 것들이 쓰였을 때, 모두 다 띄어 쓰는 것이 맞나요?
3340
아틀리에, 아뜰리에 어느 것이 맞습니까?
3341
표기법대로 하면 nj가 o 발음은 아니라고 나오는데, 발음상으로나 네이버 백과사전에도 아랑후에스라고 나오네요.어떤 게 맞는 건가요?
3342
윗옷의 반대말인 아래옷에는 왜 사이시옷이 들어가지 않나요? 윗옷에는 왜 사이시옷이 들어가는지요?
3343
한글 맞춤법 제30항 사이시옷 표기에서 합성어 아랫니는 뒷말의 첫소리 ㄴ, ㅁ앞에서 ㄴ소리가 덧나는 것으로 되어 있는데, 그렇다면 아랫니는 아래 + 니(?)로 분석해야 하는지 아니면 아래 +이로 분석해야 하는지 궁금합니다. 
3344
표준국어대사전 검색 결과 아르바이트란 말이 부업으로 순화된 것을 알게 되었습니다. 그런데 만일 청소년의 아르바이트를 청소년의 부업으로 고친다면 의미가 약간 달라지게 됩니다. 이 경우 아르바이트를 그냥 쓰면 안 되는지요? 참고로 교과서에 수록되는 글에 사용된 문구입니다.
3345
명사형과 파생 명사의 형태가 같은 꿈 같은 경우 꿈을 꿈이라고 했을 경우, 앞의 꿈은 파생 명사 뒤의 꿈은 동사의 명사형이라고 볼 수 있습니다. 즐거움, 무서움, 미움 같은 단어들도 이와 같은데요. 제가 궁금한 것은 아름다움은 왜 아름답다의 명사형으로밖에 인정되고 있지 않은가 하는 점입니다. 사전을 찾아도 아름다움을 찾아볼 수가 없는데요. 그는 아름다움을 모른다라는 문장에서의 아름다움은 아름답다에 명사화 접미사 -음이 붙은 명사로 볼 수 있는 거 아닌가요?
3346
아름차게 노력하시는 여러분이라는 공문을 보았습니다. 그런데 아름답게가 맞는 말 아닌가요? 혹시 아름 차게란 뜻은 beautiful의 뜻이 아니라, 크기를 뜻하는 단위인가요?
3347
마음이 몹시 고통스럽다라는 뜻을 가진 아리다를 시제에 따라 어떻게 써야 하는지 알려 주세요. 
3348
사람들이 종종 아리달송한 소설이네 이 문제 아리달송하다. 국어사전 검색해 보니까 아리달송이 없어요. 맞춤법에 틀린 건가요? 잘못된 말이라면 대신 쓸 만한 단어 좀 써 주세요.
3349
아마와 어쩌면 두 단어는 비슷한 것 같은데 차이가 있는 것 같기도 합니다. 그 쓰임이 어떤가요?
335
게걸스럽다. 게검스럽다 동일한 뜻의 복수표준어인가요?
3350
아마와 어쩌면의 뜻에 큰 차이가 있나요?
3351
이놈, 저놈은 붙여 쓰는데, 왜 아무 놈은 띄어 쓸까요? 이놈, 저놈은 국어사전에 있지만, 아무 놈은 국어사전에 없기 때문이라고 할 수도 있지만, 뭔가 근본적인 이유를 알고 싶어요. 이것, 저것, 아무것 같은 경우는 모두 붙여 쓰고 있잖아요? 역시 국어사전에 단어가 등재되어 있기 때문인가요?
3352
아무 말 하지 않는다, 아무 말하지 않는다.에서 바른 띄어쓰기와 그 까닭은 무엇일까요?
3353
아무 상관없어. 위 문장 띄어쓰기 어떻게 하나요?
3354
아무거나가 맞는 건지, 아무 거나가 맞는 건지 모르겠습니다.
3355
아무튼이 맞다고들 하는데 아뭏든이 왜 옳지 않은 건가요?
3356
아무튼이 맞습니까, 아뭏든이 맞습니까？
3357
아버님, 어머님. 저는 항상 이 두 단어를 [아번님], [어먼님]이라고 들었거든요. 방송에서도 항상 이렇게 발음했고요. 그런데 사전에 별 다른 발음 표시가 되어 있지 않더군요. 그냥 그대로 [아버님], [어머님]이라고 해야 하나요?
3358
남과 대화할 때 아버지를 높여 아버님이라 부르면 안 된다고 알고 있습니다. 그런데 아버지와 대화할 때에나 가족끼리 대화할 때에도 아버지를 아버님이라 높이면 잘못된 표현인 겁니까?
3359
아버지의 결혼 안 한 형을 뭐라고 부르나요?결혼 안 했으면 큰삼촌이고 결혼했으면 큰아버지라고 부르는 게 맞는지요?
336
게걸스럽다는 많이 들어 봤고 게검스럽다라는 말도 쓰인다고 하는데, 둘 다 표준어인가요?
3360
우리 고향에서는 아버지의 큰형만을 큰아버지라고 합니다. 그런데 서울에서는 아버지의 형은 모두 큰아버지라고 합니다. 어느 것이 표준입니까?  
3361
이불이나 옷을 팔 때, 60수 아사라고들 하잖아요? 이 아사란 말의 의미가 무엇인지 몰라 인터넷 검색을 해 봐도 속시원하게 나오는 게 없어서 여기에 문의를 드립니다.국어사전에는 없고, 일본말이라 그러는 것 같아서 비슷한 의미를 찾아보니 삼베라는 의미가 있긴 한데, 그걸 두고 그렇게들 이야기하는 건지요? 삼베는 까칠해서 보드라운 60수 면에는 어울리지 않는 뜻인데요.
3362
아쉽다와 섭섭하다의 뜻 차이를 알고 싶습니다. 비슷한 뜻인 것 같지만 그 뜻 차이에 따라 사용하는 경우가 다른 것 같습니다. 사전적인 의미로  1) 아쉽다: 미련이 남아서 서운하다.   2) 섭섭하다: 서운하고 아쉽다. 라고 되어 있는데, 비슷한 의미라고 생각하면 되는 것인지 아니면 그 용법에 차이가 있는지 알고 싶습니다.
3363
KBS 진품명품 방영하는데, 족두리 모양을 한 것을 아양이라고 하기에 국어사전을 보니 없네요.
3364
외래어 표기가 맞는지 확인해 주세요. outlet 아울렛, 아웃렛
3365
외래어 outlet의 한국어 표기인 아웃렛은 어떻게 발음해야 표준 발음인지, 또 어떤 규정에 의해서 그렇게 발음되는지 궁금합니다.
3366
아이쇼핑의 순화어가 우리말 다듬기 결과 눈길장보기로 결정된 것으로 알고 있습니다. 그런데 표준국어대사전에는 아직 눈요기로 나오고, 눈길장보기는 아예 등록이 되어있지 않습니다. 여기 누리집 찾기 마당의 순화어 검색 결과에 우선 눈요기가 나오고, 비고란에 눈길장보기가 있네요. 공무원 시험을 준비하는 학생입니다. 공식적으로 눈길장보기가 맞는 것인지 알려주세요.
3367
아이스크림과 우리가 하드라고 부르는 아이스바는 분명 차이가 있지 않습니까? 하드를 말하는 아이스바도 아이스크림이라고 해야 하나요? 아니면 하드, 아이스바 모두 써도 되는지요? 표준어가 아니라면 어떤 말로 써야 정확한 표현이 되는지 알려 주세요.
3368
뭐 먹고 싶니?/아이스크림요. 위 대화에서 아이스크림이요를 아이스크림요라고 써도 문제가 없는 건가요?
3369
흔히 짜증 날 때 아이씨, 에이씨 등을 사용합니다. 그런데 그 띄어쓰기는 어떻게 하는지요?
337
신문을 보면 Genom을 게놈으로 적는 신문도 있고 지놈으로 적는 신문도 있어서 혼란스럽습니다. 어느 말이 맞습니까?
3370
외래어 표기법에 의거하면 Haiti는 하이티로 표기되어야 한다고 알고 있습니다. 현재 우리나라에서는 Haiti를 아이티로 표기하고 있는데, 표기에 대한 기준이 궁금합니다. 몇 년 전 지명이나 국가명 등은 해당 국가나 장소에서 읽혀지는 것을 따른다는 발표를 접했던 기억이 납니다. 어쨌든 Haiti의 한국식 표기법에 적용된 원칙에 대해 알려 주세요.
3371
여자, 남자, 아가씨, 아저씨, 아줌마, 아저씨 왜 남자는 어딜 가나 아저씨라고 소리를 듣는 건지. 아저씨 말고 다른 좋은 말이 어디 없을까요? 젊은 여자를 보면 사람들은 아가씨라고 하지만, 젊은 남자라고 해도 아저씨라고 불리는데. 다른 좋은 단어가 어디 없을까요?
3372
아전인수격이 맞습니까, 아전인수 격이 맞습니까?
3373
저는 중학교에서 도덕 교과를 가르치고 있습니다. 중학교 1학년 도덕 교과에 친족에 대한 내용이 나오는데요, 교과서 198쪽에 보면 학생들이 쉽게 호칭을 배울 수 있게 가족 관계별로 표로 만들어 놓았습니다. 그중에 시누이의 남편을 아내가 부르는 말이 일반적으로 아주버님이라 부른다고 나와 있습니다. 손위 시누이(누나)의 남편이든 손아래 시누이의 남편이든 아주버님이라고 부르는 걸로 저도 알고 있고요. 또 그렇게 가르치고 있습니다. 그런데 최근에 지인이 손위 시누이의 남편은 아주버님이지만, 손아래 시누이의 남편은 서방님이라고 저에게 잘못 알고 있다고 서방님이란 호칭을 강조하더군요. 게다가 그 출처가 국립국어원이라고 해서요. 그래서 처음 방문해서 자세한 내막을 알고 싶었습니다. 도덕 교과서는 국정 교과서이고 몇 년에 한 번씩 계속 개정이 됩니다. 교수님들과 교사들이 연구, 심의를 하고요. 교과서에 있는 호칭의 출처가 어딘지는 정확히 모르지만, 저도 아주버님이라는 호칭이 맞다고 생각합니다. 결혼한 시동생을 일반적으로 서방님이라고 하는데, 결혼한 시동생과 시누이의 남편이 같은 자리(공간)에 있다고 할 때 호칭을 똑같이 쓴다고 하면 혼동을 일으킬 수 있잖아요. 그 지인은 아주버님이란 호칭이 잘못되었다고 하는데 전문가이신 국립국어원 연구원께 답변 부탁드립니다.
3374
아주와 매우는 어떻게 구분해서 쓰면 좋을까요?
3375
부사가 명사를 꾸미는 보기를 발견했습니다. 사전에서 고서1의 뜻풀이에 보면 아주 오래전에 간행된 책.으로 아주라는 부사가 오래전이라는 명사를 꾸미고 있는데 맞는 건가요? 또 아주 싼값에 옷을 샀다.로 띄어 쓰는 게 가능한가요?
3376
아주머니를 낮추어 부르는 말인 아줌마가 표준어인지 알고 싶습니다. 아주머니만 표준어인가요?
3377
아지랑이/아지랭이, 남비/냄비 중에서 맞는 말은 무엇입니까?
3378
아직도와 아직의 차이가 무엇입니까?
3379
그리스 로마 신화에 나오는 인물 가운데 발이 빠른 여자 사냥꾼 아탈란테가 있는데요, 그리스 어로 아탈란테로 불리는 것 같은데, 표준국어대사전에는 아탈란타가 맞는 말로 나오는데요, 어느 것이 맞는 표현인가요? 둘 다 써도 맞는 것인지요?
338
게리맨더링이라는 개념에 대해 설명하는데 한 학생이 게리멘더링이라고 하면 틀린 거냐고 묻더군요. 학생들에게 정확한 답변을 해 주고자 이렇게 여쭈어 봅니다.
3380
제가 드릴 질문은 -아서, -어서에 관한 것입니다.아프다, 바쁘다를 활용하면 아파서, 바빠서인데 왜 그런 거죠?아프다의 어간 끝 음절 모음이 ㅡ인데 왜 아퍼서가 아니라 아파서이죠?
3381
노래 가사에 보면 가끔씩 아파져도라는 말이 나오는데요, 이 말은 표준어인가요? 아니라면 이유는 무엇인가요? 아니라면 이 말 말고 써야 할 말은 무엇인가요?
3382
내가 만약 아프기라도 하면이라는 표현에서, 아프기라도를 분석하면, 어간은 아프다일 텐데, 어미는 어떻게 되는지요?
3383
몸이 아프다던대. 위 예문은 A에게서 들은 이야기를 B인 내가 C에게 전달하는 것입니다. 이처럼 누군가에게 들은 이야기의 경우 대를 쓰는 걸로 아는데, 한글 문서에서 몸이 아프다던데.라고 써야 맞다고 나와 문의 합니다. 몸이 아프다던대.가 맞는 문장이 아닌지요?
3384
한국어를 공부하는 일본 친구가 아프다의 과거형에 대해 물으면서 과거형을 만드는 규칙이 있는지 물었는데요. 막상 생각해 보니 잘 모르겠더군요. 동사는 어간의 모음이 ㅏ,ㅗ인 경우는 -았다, 나머지는 -었다를 붙이면 된다고 들은 것 같은데, 이걸 형용사 아프다에 적용해 보니 안 맞더군요. 뭐라고 알려 줘야 할지 모르겠어요.
3385
accent의 발음 기호는 [ǽksent]인데 액센트가 아닌 악센트가 맞는 표기로 규정되어 있는 이유는 무엇인가요?
3386
돈을 안 내다, 돈을 않내다 둘 중에서 어떤 것이 맞나요?
3387
1. 넌 내 상대가 안돼!2. 넌 내 상대가 안 돼!이 경우엔 어떻게 써야 맞는 건가요?
3388
안되, 안돼 표기상의 차이를 알려 주세요.
3389
안돼와 안되의 차이점은 뭔가요?
339
게시와 게재의 차이가 뭔가요? 대형 전광판 홍보 문안 게시/게재 어느 것이 맞나요?
3390
평가가 안돼 있습니다.가 맞는 것인지요?평가가 안되어 있습니다. 이러면 맞는데평가가 안되있습니다.도 대충 되는 것 같아서요.그리고 띄어쓰기는 어떻게 하는지도 알려 주세요.
3391
~하면 안 돼.인가요, ~하면 안 되인가요?
3392
이해가 잘 안 되요.에서 되-는 어간이라 어미가 필요하기 때문에 되요가 아니라 되어요(=돼요)라고 들었거든요.저는 되어요라고 붙여서 말이 자연스러우면 돼요로 줄여 쓴다고 생각했었거든요. 그런데 제가 생각한 것과 개념이 다른가요?
3393
하지 말라고 할 때 안 되를 쓰나요, 안 돼를 쓰나요?
3394
~ 안되요가 맞나요, 아니면, ~ 안돼요가 맞나요?
3395
안 되게 돼 있어요.를 문어체로 고치려면 어떻게 고치나요? 안 된다로 고쳐야 되나요?
3396
다음에서 안 되다의 띄어쓰기를 어떻게 해야 하는지 가르쳐 주세요. 1. A : 이 일 못 하겠으니 좀 도와 줘요. B : 그렇군요. 그러고 보니 A씨 힘으로는 안 되겠군요. 2. 안 되겠다! 난 할 수 없어! 3. 알려져서는 안 되는 비밀 4. 그런 짓 하면 안 되죠! 5. A : 이거 먹어도 돼요? B : 안 돼.
34
2천만원 상당과 2천여만원이 서로 어떤 다른 의미를 가지는 건가요? 보통 그냥 2천여만원 상당이라고 겹쳐서 쓰는 사람도 있는데 이런 경우는 틀린 건가요? 
340
우리가 흔히 쓰는 구문인 ~ 죽게 마련이다,  ~ 쓰게 마련이다, ~ 좋기 마련이다 등등 기를 쓰는 경우와 게를 쓰는 경우의 차이점을 알고 싶습니다.
3401
~을 안했다입니까, 아니면 ~을 않했다입니까?
3402
(1) 스트레스는 공부안해 생기는 것이다.(2) 스트레스는 공부 안 해 생기는 것이다.(3) 스트레스는 공부 안해 생기는 것이다.어떤 게 알맞게 띄어쓰기를 한 건가요?
3403
안해요와 안 해요 어떤 것이 옳은 건가요?
3404
안 해 준다, 안 해준다 중 뭐가 맞는 건가요?
3405
안간힘의 표준 발음은 [안깐힘]이라고 배웠는데요. 이때 된소리 발음이 나는 것은 표준 발음법 제28항 규정으로 이해할 수 있습니다. 표기상으로는 사이시옷이 없더라도 관형격 기능을 지니는 사이시옷이 있어야 할 합성어의 경우에 뒤 단어의 첫소리가 된소리로 발음되는데, 안간힘의 경우에는 안-간힘으로 안과 간힘이 결합한 합성어이므로 간힘이 [깐힘]으로 발음된다고 생각합니다. 그런데 참되다도 같은 이유일 거라고 생각합니다만 이해가 잘 가지 않습니다.
3406
안간힘을 [안깐힘]처럼 된소리로 발음하는데 이유가 뭔가요?
3407
안간힘의 발음은 [안깐힘]인 걸로 알고 있는데요, 간의 초성이 왜 된소리로 발음되는 건지 어떤 규칙이 적용된 건지 알고 싶습니다. 
3408
표준 발음에 관한 질문인데요, 안간힘이란 단어를 검색해 보니 표준 발음이 [안깐힘]이라고 나오는데 [깐]이라고 발음되는 것은 어떠한 규칙에 의해 발음되는 것인가요?
3409
안경을 쓰다/끼다 둘 다 써도 되나요?
341
-할게요의 -게요 말인데요, 원래 이게 께요와 게요 중에서 -게요를 표준어로 삼은 거잖아요. 그러면 발음은 어떻게 하나요? 이를테면 저는 커피 마실게요.라는 말을 한다고 하면 [마실게요]라고 하나요, [마실께요]라고 하나요? 다들 [마실께요]라고 발음합니다만.
3410
어법상 시냇물 안이 맞는 것인가요? 시냇물 속이 맞는 것인가요?
3411
안과 않-의 용법과 표기에 대해 정확히 알고 싶습니다.
3412
무엇을 않했습니다와 무엇을 안 했습니다이런 것이 헷갈립니다. 구별하는 방법을 알려 주세요.
3413
안과 않-의 차이는 무엇인가요?
3414
않-과 안을 가려 써야 하는데 차이가 뭘까요?
3415
안녕하세요와 안녕하십니까는 어떤 대상에게 쓰며 또 어떤 대상을 상대로 쓰는 말인가요?
3416
얼마 전 수업 중 인사말을 공부하는 중 안녕히 계세요., 안녕히 가세요.를 발음할 때 안녕히라고 발음했더니, 한 학생으로부터 안녕이가 아니냐는 질문을 받았습니다. 일본에서 출판되고 있는 한국어 교재에는 이라고도 히라고도 표기되어 있습니다. 어느 쪽이 맞는 건가요?
3417
스쿨버스에서 내릴 때 버스 기사께 안녕히 계세요.라고 하는 게 맞나요? 아니면 안녕히 가세요.라고 하는 게 맞나요?
3418
안다와 안기다는 다른 말인가요?
3419
안도의 한숨을 내쉬다 혹은 안도의 숨을 내쉬다 중 어떤 표현이 적절한지 궁금합니다.
342
게출이라는 표현은 국어사전에는 없는 것 같습니다. 표지를 게출하여야 한다 등 어떤 물건(등-燈) 같은 것을 어느 위치에 걸어야 한다는 뜻으로 사용하고 있습니다. 아마 일본식 표현인 것 같습니다. 이와 유사한 문구가 게시가 아닌 듯 합니다. 적절한 표현 문구가 어떤 것이 좋을는지요?
3420
다음 예문에 쓰인 안 되다와 안되다가 띄어쓰기 규정에 맞게 쓰인 건가요?요즘 공부가 뜻대로 안되는 모양이구나!, 네 얼굴이 많이 안됐어., 그렇다고 해서 공부를 절대로 포기해서는 안 돼.
3421
띄어쓰기에 대한 문의예요.1. 만난 지 얼마 안 되다2. 네 다섯 개밖에 안 되다3. 600명이 채 안 되다4. 혼동해서는 안 되다에서 안 되다는 각각 붙여 쓰나요, 띄어 쓰나요?국어사전에 안되다 설명에 나오는 세 가지 경우를 제외하고는 다 띄어 써야 되나요? 만일 아니라면 띄어 쓰는 경우는 어떤 경우인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
3422
공부가 잘되다. 공부를 잘한다. 공부가 안 된다. 이런 용례에서 띄어쓰기가 맞는 것인가요?
3423
일이 뜻대로 안됐다.에서 안 됐다가 맞나요? 안됐다 이렇게 붙여 써야 하나요?
3424
단속이 잘 안되어 문란한 모양.동시에 두 가지 일을 하고자 하면 결국 아무것도 안 됨.위 두 문장에서 안되어랑 안 됨의 띄어쓰기가 궁금합니다.
3425
1) 가족을 안락사하다. 2) 가족을 안락사시키다. 둘 중 어느 것이 맞나요?
3426
안압지는 왜 [아납찌]로 소리 나나요? 연음과 된소리되기가 맞는 건가요? 로마자는 Anapji인데 [아납지]인지, [안압지]인지 모르겠어요.
3427
눈약은 ㄴ 이 덧나서 [눈냑]으로 발음되는데 안약은 [아냑]으로 발음되는지 궁금합니다.
3428
아들을 안는 것이라고 하는데 안은 것 이라고 하면 틀린지요?
3429
예문) 남녀 빙속 500m를 한 나라가 차지한 것은 올림픽 역사상 한국이 처음이다. 전체 문장 주어:  것은, 주어: 한국이, 서술어: 처음이다. 전체 문장 주어에 대한 서술어가 없는 것 같은데요. 고치기: ~것은 ~ 한국이 처음인 것이다. 또는 ~것은 ~ 한국이 처음으로 쾌거를 이룬 것이다. 주어: 것은, 서술어: 것이다. 썩 어울리는 호응은 아니지만 이런 구조로 고쳐야 하지 않은가요?
343
하오체에서 의문문에 -오, -소가 붙을 때에 -겠오가 맞나요, -겠소가 맞나요?제 생각에는 어미 앞에 자음이 오면 -오이고, 모음이 오면 -소일 거 같은데.
3430
안 서., 안 돼.와 같이 안이 부정적으로 쓰이면 무조건 띄어 써야 하나요?
3431
안일하다와 안이하다의 차이를 알고 싶습니다. 
3432
밥을 안치다라는 말을 했을 때, 밥을 솥 등에 담아서 불을 지펴서 밥이 되게 하는 것까지를 나타내는 것이라고 생각되고, 닭을 안치고 불을 지핀다라는 표현을 보면 닭을 안친다가 솥 등에 재료를 넣는 것까지만 나타내는 것 같네요.0 밥을 안치다는 밥을 짓는 행위 중에서 불을 지피기 전까지의 준비 단계까지만 말하는 것인지, 불을 지펴 밥을 다 하는 것까지를 말하는 것인지 궁금합니다.
3433
나는 누군가에 의해 앉혀졌다/앉혔다.에서 어느 것이 맞는지요? 문장의 의미는 누군가가 나를 억지로 앉게 한 것이고. 문장의 화자는 나입니다. 어느 사람은 피동사, 사동사 모두 앉혔다가 맞는다고 하고, 어느 사람은 사동사가 앉혔다, 피동사가 앉혀졌다라고 하는데, 어느 것이 맞는지 잘 모르겠습니다.
3434
앉으세요를 형태소 분석하면 앉-으세요 맞나요? 그렇다면 앉-은 어간, -으세요는 해요체 명령형 종결 어미가 맞나요?
3435
앉는 자세를 취하세요가 맞나요, 앉은 자세를 취하세요가 맞나요? 엎드리는/엎드린 자세, 똑바로 서는 자세/선 자세, 옆으로 눕는 자세/누운 자세를 취하세요 등에서 무엇이 맞는지 궁금합니다.
3436
앉은뱅이는 앉다에서 어간 앉에 매개모음 ㅡ + 관형사형 전성어미 ㄴ이 붙고 접미사 뱅이가 붙어서 이중 파생된 단어입니까? 아니면 형용사 앉다에 접미사 뱅이가 결합해서 한번 파생된 단어입니까?
3437
앉을자리가 [-짜리]로 발음되는 것은 표준 발음법 제27항에 해당되는지, 아니면 제28항에 해당되는지 궁금합니다. 해당 적용 규정을 가르쳐 주시고 제27항과 제28항을 설명 부탁드립니다. 
3438
앉아마자, 앉자마자 거의 다 앉자마자로 쓰여 있고, 저도 그렇게 알고 있었는데, 둘 중에 어떤 것이 맞나요?
3439
않, 안의 쓰임새가 혼돈돼요. 않과 안을 어떤 때 써야 하는지 알려 주세요.
344
접미사 -살이와 겨울의 파생어는 ㄹ 탈락에 따라 겨우살이가 된다고 알고 있습니다. 근데 가을 과 -살이 의 파생어는 그대로 가을살이더군요. 겨우살이의 ㄹ 탈락과 가을살이는 무엇이 다르죠?
3440
않는과 않은의 쓰임과 차이를 알려 주세요. 
3441
속하다는 동사로 되어 있는데, 표준국어대사전을 검색해 보니, 속하다는 속하지 않은도 있고, 속하지 않는도 있습니다. 규정대로, 본용언이 형용사이면 않은, 본용언이 동사이면 않는으로 해야 할 것 같은데요.
3442
부정 표현 -지 않다에 대한 의문인데요. 나와 너의 공조는 동상이몽에 지나지 않은 것이다.라는 문장에서 않은의 형태가 잘못인가요? 지나지 않다가 동사니까, 지나지 않은/지나지 않는 둘 다 가능한 거 아닌가 생각하는데. 바른 표현을 하려면 어떻게 해야 하나요?
3443
않는과 않은의 차이점은 무엇인지요? 옳지 않은을 옳지 않는으로 쓰면 틀리나요?
3444
않다와 안다의 차이점이 뭔지 잘 모르겠어요.
3445
~하지 않음 할 때 않음이 명사인가요?
3446
않됨과 안됨 중 어느 것이 맞나요?
3447
않심심하다라는 말은 표준어인가요?
3448
밥을 먹어야 하겠니? 이게 맞는 문장인가요?근데 왜 나는 밥을 먹지 않아야겠습니다. 이건 왜 붙여 쓰는지요?
3449
철수는 이름이 나지 않았다 뿐이지 참 성실한 사람이다. 위의 문장에서 않았다 뿐이지의 띄어쓰기에 대해 알려 주십시오.
345
자문 회의의 출범 회의 때, 자문 회의의 의장인 대통령이 나와서 1시간 가량 참석하고 약 20분간 말씀을 하는데요, 이 경우 대통령 말씀을 뭐라고 해야 하나요?
3450
발음 사항에 관해 궁금한 것이 있어서 질문드립니다. 어떤 시험 문제를 보니, 음운 변동에 대해 다음과 같이 설명하고 있었습니다. 음운 변동은 다음과 같이 유형화할 수 있다. ⓐ XaY    →     XbY(교체) ⓑXY     →     XaY(첨가) ⓒ XabY   →     XcY(축약) ⓓ XaY    →     XY(탈락) ⓔ XabY   →     XbaY(도치) 위의 설명에 따랐을 때, 않았다를 [아낟따]로 발음하는 과정이 어떻게 되는지 궁금합니다. 않-의 ㄶ이 ㄴ으로 바뀐 후 -았-과 합쳐지는 것을 축약이라고 볼 수 있는 것인지요. 그리고 -았다가 -앋따로 발음하는 것은 -았-의 ㅆ이 ㄷ으로 교체되는 것까지는 이해할 수 있습니다만, -앋다가 -앋따로 발음하는 과정은 어떻게 설명해야 하는지 궁금합니다.
3451
않은과 않는의 차이는 무엇입니까?문제집에 보니까 일치하지 않는 것을 고르시오.라고 되어 있고, 적절하지 않은 것을 고르시오.라고 되어 있는데, 의미의 차이가 있나요?
3452
않잖아요와 안잖아요 중 어떤 게 옳은 것인가요? 쉽지 않잖아요 쉽지 안잖아요
3453
문장을 보면 ~않하다, ~안하다가 쓰이는데 이 두 말의 차이점과 구분하는 방법을 알려 주세요.
3454
누구에게 이야기를 했을 때 상대방이 알겠어.라고 대답하는 경우, 왠지 기분이 안 좋습니다. 알았다고 대답하면 좋은데. 알았다와 알겠다의 차이점이 무엇입니까?
3455
알겠습니다와 알았습니다의 차이점을 알고 싶습니다.
3456
오늘 아침에 엄마께서 저에게 청소를 하라고 하셔서 제가 알겠어.라고 답했습니다. 그러자 앞에서 식사하시던 아빠가 저를 보면서 이 표현이 잘못된 것이라고 하시더군요. 아빠의 설명은 알았다와 알겠다 중에서 알겠다는 말은 겸손의 의미가 함축된 것이라 존댓말과 사용되어야만 한다는 내용이었어요. 따라서 알았어 혹은 알겠습니다라는 표현만이 옳은 것이라고 하면서, 알겠어는 요즘 사람들이 쓰는 잘못된 말이라고 하셨습니다. 그런데 제 생각에 선어말 어미 -겠-은 의지나 상태를 나타낼 수는 있어도 겸손의 의미는 가지고 있지 않은 것 같습니다. 
3457
요즘 젊은 사람들 사이에서 알겠어요, 감사해요 등의 표현을 하는데, 맞는 표현인지요? -습니다가 맞는 표현 아닌지요? 
3458
알았어요와 알겠어요의 차이를 알고 싶습니다.
3459
왜 알다의 명사형은 앎이 되는 것이고, 졸다, 얼다, 울다의 명사형은 졸음, 얼음, 울음이 되는 것인지 궁금합니다. 
346
격앙을 동아새국어사전에서 찾아보니 감정이 격해짐, 몹시 흥분함 이렇게 나오고, 격양은 감정, 기운 따위가 세차게 일어남 이렇게 써 있는데요,그 미세한 차이를 잘 모르겠어서요.제가 어제 그 일 때문에 이렇게 ##된 걸로 보이세요?여기서는 둘 다 써도 되는 것 같은데분명히 하나는 써도 되고 다른 하나는 쓰면 안 되는 경우가 있을 것 같아서요.아니면 차이가 없는 단어인가요?
3460
알다시피, 아다시피 어떤 표기가 맞나요?
3461
알래스카와 알레스카 중 어떤 것이 정확한 것인가요?
3462
제가 알고 있기로는 오래전부터 알레르기라는 말을 사용해 왔는데 언제부터인가 알러지라는 말을 사람들이 더 많이 사용하고 알러지라고 해야 올바른 표기법이라고 알게 되었습니다. 그런데 국립국어원 누리집 내용에 따르면, 알레르기가 올바른 외래어 표기법이라고 하는데 왜 그런지 자세히 알고 싶습니다. 알레르기를 독일어라고 규정짓는 이유와 독일어라고 해서 꼭 독일어식 발음을 해야 하는 이유 등등을 좀 얘기해 주세요.
3463
알레르기는 흔히 쓰기는 하지만, 이것도 순화할 수 있을 것 같은데, 혹시 순화어로 정해진 게 있나요? 
3464
Allergy 이것을 외래어 표기법으로 쓰면 알레르기가 맞아요?
3465
Energy를 일본 사람들은 에네르기라고 하지만, 우리는 에너지라고 말하기 때문에 Allergy도 알레르기가 아니라 알러지라고 말할 것이라고 생각했는데, 그 반대더군요. 비슷한 경우라고 생각하는데 왜 그런 건지 궁금합니다.
3466
알려드립니다와 알려 드립니다 중 어떤 것이 올바른 사용법인지요? ~드리다의 경우 xx 드리다인지, xx드리다인지, 올바른 표현을 알려 주세요.
3467
알려주세요의 띄어쓰기는 알려주세요가 맞는지 알려 주세요가 맞는지 궁금합니다. 
3468
~ 했는지 알려나?~ 했는지 아려나?어느 것이 맞는 표현인가요?
3469
알려졌다를 풀면 알리어지었다가 됩니다.이때 알은 어간 -어지다는 피동형 어미로 알고 있습니다.그러면 중간에 들어가 있는 -리-는 피동 접사인 걸로 보입니다. 그렇다면 이중 피동으로 알려졌다는 틀린 말이 됩니다.그런데 아무리 생각해도 알려졌다는 어색하거나 틀린 말이 아닌 것 같습니다. 틀린 말인지요? 틀리지 않았다면 -리-의 정체는 무엇인지요?
347
ㅌ, ㅍ, ㅊ 음을 격음으로 배웠습니다. 그런데 언젠가 이 격음을 기음으로 소개하는 것을 알게 되었습니다. 격음과 기음의 의미는 무엇이고, 개념의 차이가 있다면 알려 주세요. 
3470
알리다라는 사동 표현에 -어지다가 붙어서 된 알려지다는 비문인가요? 이중 피동이라고 봐야 하는지요? 또 밝히다라는 사동 표현에 -어지다가 붙은 밝혀지다도 역시 비문인가요? 이중 피동이 비문이라는 건 알겠는데, 알려지다와 밝혀지다도 이중 피동으로 봐야 할지 모르겠습니다. 그리고 만약에 저 둘 사이에도 차이가 있다면, 알려 주세요.
3471
알려주세요는 맞는 게 확실한 것 같은데, 알켜 주세요 이건 사투리인가요?
3472
~을 알리다, 알리려고 할 때요, 말할 때는 [알릴려고] 이렇게 소리를 내는데요, 맞춤법에 보니 확실히 알리려고가 표준어더라고요. 표기를 하면 알리려고가 표준어라는 확신이 드는데, 왜 알릴려고가 틀린 것인지 알고 싶어요.
3473
다음 보기 중에서 ○○○ 것을 고르시오.에서 빈칸에 들어갈 말은 알맞는과 알맞은 중에서 어느 것이 맞습니까?
3474
알아 보기, 함께 하기의 띄어쓰기가 바른 것인가요? 알아보다와 함께하다는 각각 하나의 동사이기 때문에알아보기, 함께하기가 바른 표현일 것 같은데요, 어법에 맞는 것이 무엇인지 궁금합니다.
3475
알약 로마자 표기가 aryak으로 나옵니다. 몇 번을 찾아봐도 저렇게 나오는데 국어 선생님께 여쭤 보니 [알략]으로 발음되어 allyak라고 하시네요. 다른 곳에서 찾아봐도 allyak로 나오고 발음상도 그렇게 표기되는 게 맞는 것 같은데, 어떤 게 맞는 건가요?
3476
알은척하다, 알은체하다, 아는 척하다, 아는 체하다 이렇게 띄어 써야 하나요?
3477
알은체하다, 알은척하다, 아는 체하다가 같은 뜻인가요?
3478
알은체하다와 아는 체하다의 정확한 차이가 무엇인지 잘 모르겠습니다. 그 뜻이 서로 비슷하게 느껴집니다. 이 두 말의 차이를 정확히 구분해서 설명해 주십시오.
3479
알종아리는 [알종아리], 알집은 [알찝] 이렇게 나옵니다. 어문 규정에서 어떤 차이가 있어서 이렇게 다른 건가요? 똑같이 알- 다음에 ㅈ이 왔는데요.
348
보기 1) 서울은 대한민국의 (중심지로서의) 역할을 다 하고 있다.보기 2) 백본은 네트워크의 (최하위 레벨로서) 기간망이라고도 한다.예제 두 개가 모두 맞나요?
3480
앎과 알음 두 낱말이 다 사전에 나와 있는데요, 낱말의 뜻을 보니까 앎은 아는 일이라고만 짧게 나와 있는데 알음은 사람끼리 아는 일뿐 아니라 설명이 더 길게 나와 있습니다. 두 낱말 다 같은 뜻으로 쓰일 수 있는지요? 더 나아가서 두 낱말을 같이 쓸 수 있을까요? 즉 앎을 써야 하는 곳에 알음을 쓸 수 있을까요? 만약 다르다면 각각의 쓰임은 어떻게 다릅니까?
3481
통닭이의 발음이 [통달기]가 맞다고 합니다. 닭이는 [달기]가 맞다고 하고요. 그런데 암탉이는 어떻게 됩니까? 암탉은 하나의 단어가 되었으니까 암탉+이로 봐서 [암타기]가 아닌가 싶은데요. 제대로 알고 싶습니다. 그리고 일반적으로 언중들은 [통달기]라고 쓰지 않고 [통다기]라고 많이 쓰는데 바뀌지는 않을까요?
3482
압구정은 압꾸정처럼 발음되는데, 그럼 꾸를 ggu로 적나요?
3483
압구정의 로마자 표기가 Apgujeong이라고 하는데, 맞는 건가요? 발음은 [압꾸정]으로 나는데 왜 g를 하나만 쓰는지 궁금합니다.
3484
압구정의 로마자 표기에는 발음에 된소리 [압꾸정]이 나더라도 반영하지 않는 것으로 압니다. 꽃의 로마자 표기는 ㄲ을 된소리로 표기하여 kk로 적는 것으로 압니다. 로마자의 된소리 표기에는 어떤 규칙이 적용되는지요?
3485
가정 내에서 듣는 이가 주체나 객체보다 높을 때 쓰는 압존법이 있잖습니까? 예 1) 할아버지, 아버지가 진지 잡수시라고 하였습니다. 근데 이런 경우도 허용되는 건지요? 손자는 할아버지, 아버지를 동시에 높이고 할아버지도 자기 아들을 손자 앞에서 세워 주는 경우 말입니다. 예 2) 할아버지, 아버지께서 진지 잡수시라고 하셨습니다.
3486
가정과 회사, 학교 같은 곳에서 압존법을 사용하는 것이 맞는지, 사용하지 않아도 괜찮은 건지 궁금합니다.
3487
다음 단어들은 왜 -았다/-었다와 활용할 때 차이가 나죠? 나쁘다(나뻤다, 나빴다)/바쁘다 (바뻤다, 바빴다), 어떤 것이 맞는 표현인가요? 기쁘다(기뻤다, *기빴다)/예쁘다(예뻤다, *예빴다)/미쁘다(미뻤다, *미빴다)를 설명해 주세요.
3488
구체제를 의미하는 ancien régime를 어떻게 읽는지 궁금합니다. 앙시엥 레짐이라고 알고 있었는데, 어떤 책에 앙시앙 레짐이라고 표기되어 있어 헷갈립니다.
3489
앞논, 뒤논/윗논, 아랫논 이렇게 쓰는 게 맞나요? 아니면 앞 논, 뒤 논/위 논, 아래 논 이것이 맞나요?
349
흔히 견강부회는 이치에 맞지 않는 말을 억지로 끌어 붙여 자기 주장의 조건에 맞도록 함.이라는 뜻으로 알고 있습니다. 그런데 이 경우 비슷한 말로 아전인수를 쓸 수 있는지요?
3490
앞 문장, 뒷 문장이 맞는 표현인가요? 그럼 앞문장, 뒷문장은 틀린가요?
3491
앞뒤와 뒷면이라는 단어가 있던데, 앞뒷면이라는 단어는 없더라고요.앞뒷면이라는 단어의 표기법과 띄어쓰기가 맞나요?
3492
앞말/앞 말, 뒷말/뒷 말띄어쓰기가 맞는 것은 무엇인가요?
3493
어떤 책을 보니, 앞 사람에선 띄어쓰기를 하는데 뒷사람에선 띄어쓰기를 하지 않습니다. 왜 그러는지 이유를 알고 싶습니다.
3494
앞에의 발음이 [압페]가 맞나요? [아페]가 맞나요? 꽃밭에의 발음은 [꼳빠테]인가요? 아니면 [꼳받체]가 맞나요?
3495
바른 표현이 무엇인가요?   1. 화합에 앞장서 00에 기여하신 공이...  2. 화합에 앞장서서 00에 기여하신 공이... 
3496
앞장서 싸우다.앞장서서 싸우다.어느 쪽이 맞는 말인지요?
35
~ 정도라는 말을 쓸 때, 이 정도, 그 정도 와 같이 띄어 쓰는데, 30%정도, 3m정도처럼 쓸 때에도 반드시 띄어 써야 되는지요?
350
겨누다와 견주다의 차이가 있는지요? 구분 없이 문장에서 써도 되는지 궁금합니다.
3501
애끊다, 애끓다의 정확한 사용 방법을 알고 싶습니다. 어느 때는 되고 이런 경우에는 안 되는지 정확히 구분하는 방법 좀 알려 주세요.
3502
애끊다와 애끓다라는 표현들의 의미를 잘 모르겠어요.애끊다와 애끓다에 대해 정확하게 설명을 해 주세요.
3503
아래 각 문장에서 애끓는/애끊는의 사용이 적절한지 문의드립니다.1) 오리정은 춘향이가 이 도령과 구곡간장이 녹아내리는 듯이 애끓는/애끊는 이별을 나눈 곳이다.2) 오리정은 춘향이가 이 도령과 애끓는/애끊는 이별을 나눈 곳이다.
3504
1. 서럽다(0) / 섧다(0) 2. 애달프다(0) / 애닯다(x) 애닯다가 복수 표준어가 안 되는 이유가 뭔가요?
3505
애닮은 마음이다.라고 할 때,애닮은 또는 애달픈 어느 단어를 사용해야 하나요?둘 다 사용해도 되는 것인지요? 아니면 틀리는 단어가 있는 것인가요?그리고 두 단어의 차이점, 적절한 쓰임에 대해 자세히 알고 싶습니다!
3506
표준국어대사전에서 애시당초를 검색하면→ 애당초로 나오는데요, 저 화살표 →의 뜻은 어떻게 됩니까?표준국어대사전의 일러두기를 보니,→표준어 뜻풀이 참고로 나오는 것으로 미루어,[질문1]화살표 왼쪽의 단어는 표준어가 아니고, 화살표 오른쪽의 단어는 표준어입니까?[질문2]1. 애시당초가 틀리고, 애당초로 써야 옳다.2. 애시당초도 맞고, 애당초도 맞다.1. 과 2. 중 어느 쪽이 맞습니까?
3507
애드리브의 철자를 외래어 표기법으로 따져 보면 애드립으로 적어야 할 것 같은데 왜 애드리브로 적어야 하나요?
3508
애듀벌륜의 표기법이 어떻게 됩니까?
3509
애송이, 애호박, 애벌레, 애늙은이이 단어 합성어인가요, 파생어인가요? 사전에서 애를 찾아보니 접두사는 없는 것 보니 합성어가 맞나요?
351
결막염의 발음이 [결망념], [결마겸]인가요?
3510
우리가 쓸 수 있는 물자가 애오라지 이것밖에 남지 않았어?라는 문장에서 애오라지는 뜻이 뭐죠?
3511
채만식의 소설 치숙에서 나오는 단어의 뜻을 잘 모르겠어요. 이십 년을 설운 청춘 한숨으로 보내고서 다 늦게야 송장 여대치게 생긴 그 양반을 그래도 남편이라고 모셔다 가는 병수발 들랴, 먹고 살랴, 애자진하고 다니는 걸 보면 참말 가엾어요.에서 애자진하고의 뜻은 무엇인가요?
3512
최근 신문 등에 보면 공공장소에서 남녀가 낯 뜨거운 행동을 하는 것을 애정행각이라고 한 것을 보았습니다. 행각은 돌아다니는 것이므로 남녀가 도피하며 바람을 피우는 뜻일 듯한데, 과도한 애정 표현의 뜻으로 씀이 맞는지요?
3513
애탐은 애타다의 명사형인가요? 아니면 다른 뜻이 있나요? 김구 선생님의 나의 소원에 나오는 칠십 평생에 설움과 부끄러움과 애탐을 받은에서 애탐은 무슨 의미인가요? 애타다라고 해석하기에는 받은과 안 맞는 것 같아서요.
3514
애닯다가 애달프다의 잘못된 말인 줄은 알았지만 애뜻하다도 비표준어인 줄은 몰랐네요. 애뜻하다는 그럼 표준어로 어떤 단어로 대치될 수 있나요? 슬픈 듯한 감정이 있다, 슬프면서도 간절한 느낌이 있다는 뜻으로 정의할 수 있을 것 같은데, 사전에는 왜 등재가 안 되어 있는지 모르겠네요. 분명 슬프다나 애달프다와는 다른 느낌인 것 같은데 말이죠. 왜 이 단어가 표준어가 아닌지도 설명 부탁드립니다.
3515
국립국어원 표준국어대사전에서 찾아보면 앵글로아메리카는 앵글로-아메리카(Anglo-America) 이렇게 붙여 쓰고, 왜 라틴아메리카는 라틴^아메리카(Latin America) 이렇게 사이에 띄어 쓰나요? 같이 붙이거나 같이 띄어 써야 하지 않나요?
3516
음성학적으로 분석하니까, 야끼만두가 순 한국어인데, 국어대사전에서는 야끼를 일본어로 취급하는 것 같은데, 설명을 부탁합니다.
3517
제가 표준국어대사전을 찾아보니까 야단은 법석거림의 의미와 꾸짖는 일이라는 의미를 가지고 있는 것으로 되어 있습니다. 그런데 야단을 치다.라고 하면 두 번째 의미 꾸짖다가 되는 것이 아닌지요. 이렇게 사용했을 때에도 문맥에 따라 법석거림의 의미를 가질 수도 있는지요. 사전에는 이렇게 쓰인 용례가 없어서요. 만약 그렇다면 야단을 치다 라는 구절은 두가지 의미가 다 있다고 봐야 하는 건가요? 야단01(惹端)[야ː-]「명사」「1」매우 떠들썩하게 일을 벌이거나 부산하게 법석거림. 또는 그런 짓. 「2」소리를 높여 마구 꾸짖는 일. 「3」난처하거나 딱한 일. 야단02(惹端)[야ː-]「명사」=야기요단.
3518
야단을 치셨다.야단을 맞았다.이 두가지 문장이 틀렸다고 하는데 왜 틀렸는지 모르겠습니다.왜 틀렸는지, 어떻게 바꾸면 맞는 표현인지 좀 알려 주세요.
3519
야리다의 표준어가 노려보다라고 들었습니다.노려보다라는 말도 표준어가 아니지 않나요?
352
업무용 글을 쓰는 중에 의문 사항이 있어 질문 드립니다. 1) 목적지는 서로의 일정을 고려하여 목포로 결정하였다. 2) 목적지를 서로의 일정을 고려하여 목포로 결정하였다. 3) 목적지는 서로의 일정을 고려하여 목포로 결정되었다. 위 세 개의 문장 모두 맞는 표현인지요? 1)번과 같이 사용하면 문법에 틀린 문장이 되는지요?
3520
야밤은 군더더기 표현 같은데, 어떤가요?
3521
야영, 수련회, 수학여행은 뭐가 다른가요? 이 세 가지의 차이점이 뭔가요?
3522
야14 활용 정보: 「어미」((끝음절의 모음이 ㅏ, ㅓ인 용언의 어간 뒤에 붙어))-아야, -어야의 아, 어가 탈락된 꼴.이라고 나왔는데요. 그러면 (1) 큰 인물이 되야 한다. (2)큰 인물이 돼야 한다. (3)그 분을 뵈야 한다. (4)그 분을 봬야 한다. 둘 다 맞나요? 그리고 준말의 어간+모음 어미는 안 되는 걸로 알고 있는데요. 예를 들어 가지다---가져(o), 갖다---갖어(x), 디디다---디뎌(o), 딛다----딛어(x) 그런데 외우다----외워(o), 외다---외어(o) 외우다, 외다는 예외인가요?
3523
워싱턴 D.C.라고 책에 표기돼 있는데요, 꼭 .을 찍어야 하나요? 가독성이 떨어지네요. 외국 지명 약어 어떻게 처리해야 하는지 알려 주십시오.
3524
약어와 약자는 어떻게 다른지 알고 싶습니다. 연세대(연세대학교), 경실련(경제정의실천시민연합) 등은 약자인가요, 아니면 약어인가요? 또한 접미어와 어미의 차이도 알고 싶습니다.
3525
보통 사람들이 약육강식의 발음을 여러 가지로 해서 약육강식을 [양육강식]으로 아는 분들도 많더라고요. 사전을 찾아보니 발음도 표기 그대로 [약육깡식]으로 나오던데요. 솔직히 약육이라는 게 발음하기 힘들어 [야귝]으로 연음하는 경우도 있는데요, 육(肉)이라는 뜻을 가졌기에 연음은 불가하고 [양육] 비음화 역행 동화라고 하기에는 사전에 [약육]으로 나와서 정말 표기 그대로 [약육깡식]으로 해야 하는 건가해서 질문합니다.
3526
상품을 주문 시에 배송 기간: 약 1개월 소요 이렇게 나와 있다면 배송 기간은 1개월 이내여야 하나요? 아니면 1개월이 조금 넘어도 되나요?
3527
형용사를 명사형으로 쓸 수는 없나요? 제가 궁금한 말인 얄팍하다라는 형용사를 얄팍함이라는 명사형으로 쓸 수 없는지요? 
3528
얇네 발음을 어떻게 해야 하나요?
3529
기존 LCD TV는 보통 10cm 두께였고, 가장 얇은 제품도 44.4mm였다. 요즘 삼성 LCD TV에 대한 글이 많이 올라오는데, 일반적으로 두께는 굵다, 가늘다/부피는 얇다 두껍다 이렇게 표현하지 않나요? 그렇게 되면 두께가 29mm로 얇다.가 틀린 게 되는 건가요?
353
온라인 상점을 만드는 중인데, 돈을 낸 것을 확인하는 부분에서 전자 결제 시스템이라고 해야 하는지, 전자 결재 시스템이라고 하는지 잘 모르겠네요. 결제와 결재 둘 다 비슷한 뜻으로 쓰이는 것 같기도 해서 차이점을 잘 모르겠어요.
3530
보조 용언을 붙여 쓰는 경우에 얌전한척하다가 가능한지 궁금합니다. 얌전(명사)+하다(일부 명사 뒤에 붙여 형용사를 만드는 접미사)와 척(의존 명사)+하다(의존 명사 뒤에 붙여 보조 용언을 만드는 접미사)가 결합해서 얌전한 척하다가 되는데, 척하다와 같은 보조 용언은 앞의 본용언과 붙여 쓸 수 있도록 허용함에 따라, 붙여 쓰기로 하면 얌전한척하다도 가능한 것이 맞나요? 또 위와 같이 붙여 쓸 수 있다면 예의 바른 척하다의 경우 예의 바른척하다로 붙여 쓸 수 있을지요?
3531
두 글자로 된 말 뒤에 량이나 양이 붙는 경우가 있는데 어떤 기준으로 량과 양이 갈리나요?
3532
띄어쓰기 질문합니다.사전에서 양을 찾아보면 예문으로 다음 글이 나옵니다.머리를 양 갈래로 땋았다./양 집안의 반대로 둘의 결혼이 무산되었다./문오는 양 무릎 안에 얼굴을 파묻고 아이처럼 엉엉 울었다.≪최정희, 인간사≫양 갈래, 양 집안, 양 무릎은 띄어 쓰는데 양쪽을 검색해 보면 붙여 쓰는 것이더군요.언제 양을 띄어 쓰고, 붙여 쓰는지 궁금합니다. 양끝의 경우는 양 끝으로 띄어 써야 하는 것인지 궁금합니다.
3533
양상과 상황이란 단어의 쓰임새가 많이 헷갈리네요. 보기를 들어 전쟁의 공이 오히려 체첸 쪽으로 넘어가 버린 양상입니다. 양상(x)-상황(o) 이렇게 써야 한다고 책에 나와 있는데요, 최근 그루지야 사태를 발단으로 미국과 러시아의 갈등이 고조되는 상황이다./고조되는 양상이다. 이 문장에서 고조되는 상황이다가 맞나요, 아니면 고조되는 양상이다가 맞나요?
3534
모음에 양성 모음, 음성 모음, 중성 모음 등이 있잖아요.그런데 ㅡ와 ㅣ는 보는 사람마다 의견이 다르더라고요.어디에 해당하는지 알려 주세요. 
3535
하나의 단어 안의 모음의 연결에 있어서, 양성 모음은 양성 모음끼리, 음성 모음은 음성 모음끼리 조화를 이루는 현상을 모음 조화 규칙이라고 한다. 제16항은 이러한 모음 조화 규칙을 맞춤법에 반영을 한 것인데, 어간의 끝 음절의 모음이 [ㅏ, ㅗ] 즉 양성 모음일 때에는 어미를 -아 계열로 적고, [ㅓ, ㅜ, ㅡ, ㅣ, ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ] 즉 음성 모음일 때에는 -어 계열로 적는다. 여기에서요, 그러면 애와 외가 음성 모음인가요? 양성 모음 아닌가요?
3536
책을 보다가 황토 언덕의 양지바지에 추녀가 낮은 집들이라는 문장을 읽었는데요, 양지바지의 뜻은 알겠는데 표제어에 없어서, 과연 맞는 단어인지 궁금합니다. 양지받이라는 말이 뉴스나 여러 책에서 쓰이기 때문에 맞을 줄 알았는데, 뜻이 해바라기에 한정되어 있더라고요. 양지바른 곳이나 양지라고 대체하지 않고, 어떤 걸 써야 하는지요? 
3537
공문을 접하다 보면 비슷한 내용들이 있어서 좀 헷갈릴 때가 있는데요, 특히 양해와 양지가 그중 하나입니다. 양해바랍니다., 양지해주시기 바랍니다., 양해 양지 바랍니다. 등 제 생각에는 양해는 이해라고 생각하면 될 것 같은데, 양지는 단순히 통보하는 형식인지요? 양지해 주시기 바랍니다.라는 말은 마음에 들지 않더라도 그렇게 알고 있어라.라는 뜻인가요? 정확한 차이점은 무엇이며 양해 양지해주시기 바랍니다.처럼 같이 쓰는 이유는 뭔지요?
3538
양치를 국어사전에서 찾아보면, 이를 닦고 물로 입 안을 가심. 한자를 빌려 養齒로 적기도 한다(또는 養齒는 취음(取音).)라고 되어 있는데요, 그러면 양치는 순우리말인가요, 한자어인가요?덧붙여서 그렇다면, 양칫물은 다음 규정에서 어느 항목에 해당하는지 좀 가르쳐 주세요.제30항 사이시옷은 다음과 같은 경우에 받치어 적는다.1. 순우리말로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우(2) 뒷말의 첫소리 ㄴ, ㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧나는 것2. 순우리말과 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우(2) 뒷말의 첫소리 ㄴ, ㅁ 앞에서 ㄴ 소리가 덧나는 것
3539
두음 법칙을 공부하다보니, 인기 남성 듀오 이름이었던 량현량하가 과연 맞춤법에 맞는 것이었나 하는 궁금증이 들어 질문합니다. 양현량하, 량현량하, 양현양하. 셋 중에 어떤 표현이 옳은 것인가요?
354
암수 구별이 있는 것은 수-를 표준어로 하면서 뒤에 예사소리가 이어지면 그 소리가 거센소리로 바뀌는 걸로 알고 있습니다. 그래서 암탉, 수탉, 암퇘지, 수퇘지 등이 표준어고요. 그런데 벌은 암벌, 수벌이라고 하고 범도 암범이라고 하더군요. 이건 예외 규정인지요? 만약 이런 예외 규정이 있다면 예외에 해당하는 것에는 어떤 것들이 있는지 궁금합니다.
3540
친구들이나 어린애들 등을 부를 때 얘들아(애들아)를 쓰는데요, 애들아와 얘들아를 혼용해서 사용할 수 있나요?
3541
-아/어 놓다와 -아/어 두다의 차이를 좀 알고 싶어서 문의합니다.
3542
놔주다를 붙여 쓰니 놔달라도 붙여 쓸 수 있나요? 돌려주다처럼 돌려다오, 돌려드리다도 붙여 쓸 수 있나요? 
3543
도와주다, 봐주다 등을 사용할 때 주다 대신 달다를 사용하고자 한다면 보조 동사 달다로 보아 띄어 써야 하는 것인지요?
3544
본용언과 보조 용언은 띄어 쓰는 게 원칙이나 몇 가지 예외를 제외하고는 붙여 쓰는 게 허용된다고 배웠습니다. 그렇다면 작동시켜두고/호강을 시켜주었으니까의 경우 올바른 띄어쓰기는 무엇이고, 허용되는 붙여쓰기는 무엇인가요?
3545
어간/어근의 차이가 어떻게 되나요?
3546
한 문법책에 보니, 문장 중에 어느것으로 어느것을 이런 형태로 써 있는데, 제 생각에 어느와 것은 엄연히 품사가 다르기 때문에 띄어 써야 할 것 같은데요. 어느 것으로/어느 것을 이런 형태로요. 또 부가적으로 생각해 보면, 어떤것으로, 어떤것을 이 역시 어떤 것으로/어떤 것을 이런 형태로 띄어 써야 하는 것이 아닌가 생각해 봅니다. 어느것을 특정한 대상을 지칭하는 하나의 단어로서 관용어로 인정한다면 어떤것도 인정할 수 있지 않을까도 싶습니다.각설하고, 제 질문의 요점은 어느것으로/어느 것으로, 어떤것으로/어떤 것으로 또한 목적격 조사를 쓴다면 어느것을/어느 것을 , 어떤것을/어떤 것을 이 중 옳은 형태를 알고 싶습니다. 혹, 하나는 띄어 쓰고 하나는 붙여 쓴다면 또는 둘 다 복수 표준어로 인정된다면 그 이유나 동인(動因)에 대해서도 설명해 주셨으면 좋겠습니다.
3547
한쪽은 합성어라 붙여 쓰는 것으로 알고 있습니다. 그런데 어느 한쪽이라고 할 때에는 한쪽이 어느의 수식을 받기 때문에 띄어 써야 한다고 알고 있습니다. 제가 알고 있는 것이 맞는지요? 
3548
어느덧과 아무것이 합성어라고 들었는데요, 어느덧의 경우, 덧이 명사로 쓰인 것인가요? 합성어라면 단독으로 쓰여야 하는데, 단독으로 쓰이는 경우를 본 적이 없는 것 같아서요. 그리고 아무것은 대명사와 명사가 합쳐진 명사인가요? 대명사가 아닌 명사로 보는 이유가 궁금합니다.
3549
어느새와 금세에서 새와 세가 같은 뜻일 것 같은데요, 서로 어원이 다른 건가요? 어느 사이에와 금시에가 줄어든 말일 거 같은데, 왜 서로 줄임말의 모양이 다른지 궁금합니다.
355
겸연쩍다가 맞나요, 아니면 겸연 적다가 맞나요?
3550
부사 어느새처럼 어느와 새가 결합되어 한 단어인 부사 어느새가 되었는데, 어느 새처럼 어느가 새(사이)를 꾸미는 관형사로도 따로 쓰일 수 있나요? 즉 너는 어느 새에 왔다 갔니?, 어느 샌가 그녀를 좋아하게 됐다, 어느 새에 해가 졌다.처럼 쓸 수 있나요? 질문의 요지는 어느와 새를 띄어 쓰느냐 아니면 붙여 쓰느냐입니다.
3551
(예문) 어느새 철수가 떠날 시간이 되었다.위 예문에서 어느새는 띄어 씁니까, 붙여 씁니까?
3552
어느샌가가 가능한 표현인가요? 아니면 불가능한 표현이기 때문에 어느 샌가로 띄어 써야 하는가요?
3553
어느 계절이 되면 날아오는 새들이 있는데 그것을 철새라고 한다. 이 문장에서 어느 대신에 어떤을 쓰면 안 되나요?
3554
가정이나 양보를 나타내는 -아/어도와 -더라도의 차이를 알 수가 없어서 글을 올립니다.예를 들면- 배가 고파도 참으세요. - 배가 고프더라도 참으세요.이 두 문장에서는 두 문법을 바꿔서 사용해도 문제가 없어 보입니다.그런데- 그 사람은 슬퍼도 울지 않았어요.- 그 사람은 슬프더라도 울지 않았어요.에서는 슬퍼도 울지 않았어요.는 괜찮은데 슬프더라도 울지 않았어요.는 조금 이상한 것 같아요,왜 그런거죠? 두 문장이 다 사용할 수 있는 문장인가요? -아/어도와 -더라도 의 차이점을 알려 주시면 감사하겠습니다.
3555
어두운과 어둔은 둘 다 맞는 표현인가요?아니면 어두운만 맞는 표현인가요?
3556
어디론지와 어디론가가 어떻게 다른지 잘 모르겠습니다. 검색해 봐도 나오지 않는데요 어떻게 다른지 문장 예문과 함께 좀 알려 주시면 안 될까요?
3557
어디에다(가)가 준말은 어떻게 써야 하나요? 현재 표준국어대사전을 보면 얻다를 어디에다가가 줄어든 말로,어따를 어디에다가 줄어든 말로 기술하고 있습니다. 어따와 얻다 둘 다 표준어로 볼 수 있는 건가요?
3558
어딘가로와 어디론가는 둘 다 사용할 수 있는 표현인가요? 보기를 들어, 가을에는 어딘가로 떠나고 싶어진다.와 가을에는 어디론가 떠나고 싶어진다.라는 문장의 경우 둘 다 가능한 표현인지요? 혹시 의미상의 차이가 있다면 알려 주십시오.  
3559
어땠는 줄 아세요?에서 어땠는 줄이 맞는 표현인지 문의드립니다. 만약 맞는 표현이 아니라면 그 까닭과 옳은 표현은 무엇입니까? 
356
tv 방송 프로그램의 제목 표기를 < > ,  《 》 둘 중에 어느 걸로 사용해야 하나요?
3560
요즘 근황이 어때?라고 많이들 묻잖아요.근데 뭐가 맞는지 궁금해요. 1. 어떠냐 2. 어떻냐 3. 어떠하냐  (이것은 맞죠?) 4. 어때
3561
어떠다라는 말이 있나요? 어떻다로 쓰는 게 맞는 거죠?
3562
사업만 잘되는데 어떨려구요/어떠려구요 할 때 전자와 후자 중 어느 것이 표준어인가요?
3563
어떠하냐가 줄어서 된 말이니까 어떻냐가 되어야 하는 거 아닌가요?
3564
어떡하든은 어떠하게 하든으로 풀어지며 금방 와 닿는데, 어떻게든, 어떻게든지는 (어떻다+게+든,든지)로 복잡하게 풀어지네요. 어떻게 표준어가 성립되는지요. 든이 사전에서 찾아보니 여러 뜻이 있어 더욱 헷갈리네요. 그리고 어떻게든과 어떡하든의 의미가 같은지도 궁금합니다.
3565
어떡해와 어떻게 중 어느 것이 맞습니까?
3566
어떤거와 어떤 거 중 옳은 건 어떤 거예요?      
3567
어쩔 때와 어떤 때의 차이가 무엇인지 궁금합니다. 각각의 쓰임은 무엇입니까? 어떤 때를 써야 할 때 어쩔 때를 쓸 수 있는지요? 그리고 그 까닭은 무엇입니까?
3568
어떤과 무슨의 쓰임 차이를 알고 싶습니다.
3569
어떻게 하지?와 어떡하지?에 대한 질문입니다.어떻게 하지?만 맞는 표현이고 어떡하지?라는 말은 틀린 표현인가요?
357
아래 예와 같이 받침에 자음이 두 개고 다음에 자음이 나오면 자음이 연속 3개가 나오는 것을 허용하지 않아서 중간에 자음이 탈락한다고 알고 있는데, 삶이나 흙, 닭, 맑- 또는 읊- 같은 경우는 그렇지 않은 것 같은데 이유가 궁금합니다.
3570
①어떻게/어떡해 공을 던지는지 모르겠어 ②어떻게/어떡해 그런 실수를 했니?③그럼 난 어떻(게)해/어떡해등의 문장에서 어떤 말이 맞는지 잘 모르겠어요.
3571
어떻게와 어떡해는 어떻게 구별하나요?
3572
요즘 티브이 자막이나 인터넷 광고 글을 보면 어떻게 / 어떡해 / 어떻해를 무척 혼동해서 쓰는 것 같습니다. 제 생각에 1. 어떻게는 어떻(어떻다의 어근)- + -게 가 합쳐진 부사어이고 2. 어떡해는 어떻게 해의 준말 3. 어떻해는 틀린 말인 것 같습니다. 이 세 가지가 어떻게 다른 말인지 알고 싶습니다.
3573
어떻하다와  어떡하다 어떻게 구분하나요? 어떻게 해 이런 식이면 어떻 이렇게 쓰지만 어떡해 이렇게 쓰면 어떡 이렇게 써야 하지 않나요? 어떻하라고 이게 맞다고 하신 분이 계셔서요. 아님 둘 다 맞아요?
3574
의문형 종결 어미 어떻니?/어떠니?/어떠냐?/어떻냐? 이 중에서 어떻니?/어떠냐? 이게 맞는 건가요?
3575
한국어 교재를 보다가 궁금한 점이 있어서 글을 씁니다. 첫 번때 질문입니다. 어떻습니까의 발음이 [어떠씀니까]로 되어 있던데, [어떧씀니까]가 맞는 게 아닌가 싶어서요. 받침 ㄱ, ㄷ, ㅂ과 뒤 글자 초성 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ이 만나면 경음화가 일어난다고 알고 있습니다. 그런데 받침은 그대로 유지되는 거 아닌가요? 예를 들어 학교[학꾜], 학생[학쌩], 낮다[낟따] 등등 전부 첫 글자 받침이 그대로 유지되는데, 왜 어떻습니까에서는 [떧]이 아니라 [떠]가 되죠?
3576
홍길동이란 이름이 어른이라고 하면, 이걸 한 字씩 읽을 때 홍, 길 字, 동 字라고 읽나요, 아니면 홍 字, 길 字, 동 字라고 읽나요?
3577
방송에서 발음하는 거 들어 보면, 어른 발음을 [으-른] 이라고 하던데 이게 맞는 발음인가요? 어른의 정확한 발음은 어떻게 되나요?
3578
어린이 공원 로마자 표기법Children grand park / Eorini Park어떤 게 어떤 이유에서 맞는 건가요?
3579
어린이라는 말의 어원을 알고 싶습니다.
358
ㄺ 받침은 읽을 때는 ㄱ으로 읽는다거나 맑다를 읽을 때는 [막따]로 읽어야 한다는데, 이런 식으로 받침에 따라 어떻게 읽어야 할지 알 수 없을까요?
3580
어릴 때와 어렸을 때 어느 쪽이 맞는 표현인가요? 목이 마를 때, 목이 말랐을 때 ⇒ 말랐을 때라는 표현은 틀린 표현인가요? 배가 고플 때, 배가 고팠을 때 ⇒ 고팠을 때라는 표현은 틀린 표현인가요?
3581
영화 대사 중에 억 몰라? 억? 이 섬 다 팔아도 어림없는 돈이야 그게.라는 것이 있어요. 여기서 어림없다는 [1] 도저히 될 가망이 없다라는 뜻이 맞나요? [2] 너무 많거나 커서 대강 짐작조차 할 수 없다라는 뜻에도 맞는 것 같은데요, 두 뜻의 차이가 정확히 어떻게 다른 건지 모르겠어요. 아님 1, 2번이 같은 의미인가요? 차이점을 알려 주세요.
3582
문제집에서 맞다고 나오는데요, 1. 한 문장에 어말 어미는 하나뿐이다.(o) 어말 어미는 한 문장에 몇 개라도 존재하지 않나요? 예) 하늘은 높고 말은 살찐다 (-고, -다가 어말 어미잖아요.)
3583
자녀에게 외숙모를 지칭할 경우, 지역 이름을 사용하여 ○○ 할머니(님)라고 할 수 있습니까?  
3584
저를 낳아 주신 분을 어머니라고 부르고, 친구의 어머니를 호칭할 때는 어머님이라고 부르는 것으로 알고 있었는데요, 국어대사전에 찾아보니 어머님은 어머니의 높임말이라고 적혀 있더라고요. 제가 잘못 알고 있는 건가요? 그러면 두 개를 따로 구분지어서 불러야 하는 상황은 어떤 것이 있나요?
3585
제 남편은 남들 앞에서 저를 가리킬 때 저희 아이 이름을 붙여서 ○○ 어멈이라고 말합니다. 이것이 아내를 가리키는 바른 지칭어인지 알고 싶습니다.
3586
어문 규정이 몇 번 바뀌었나요? 각각 언제 바뀌었나요?
3587
관형사형으로 나타내는 미래 시제에서, 동사는 떠날 아이과 같이 관형사형 어미 -(으)ㄹ이 실현되는 것으로 알고 있습니다. 그러면 형용사의 경우도 크면 예쁠 아이이다와 같이 어미 -(으)ㄹ이 실현되는 것이 밎습니까? 크면 예쁠 것이다는 자연스러운 거 같은데, 예쁠 아이, 작을 아이와 같이 형용사가 미래를 나타내는 어미-(으)ㄹ과는 어색한 느낌이 듭니다.
3588
사전을 보니 -게가 어미라고 나와 있네요. 그런데 부사 파생 접미사라고도 볼 수 있지 않나요?
3589
멈춘 시간 위로 셋째 날개를 펴내/펴네 중 뭐가 맞나요?
359
받침 ㄺ 뒤에 ㄱ 어미가 올 때에 받침 ㄺ은 ㄹ로 발음되잖아요? 그런데 말꺼나와 같이, 뒤에 어미가 된소리로 발음되더라고요. 어문 규정을 찾아봐도 ㄹ 받침일 때 뒤 어미가 된소리 된다는 것을 찾지 못해서 질문 올립니다.
3590
만들었다나봐, 만들었대나봐 어떤 게 맞나요? 첫 번째 것이 맞는 것 같긴 한데, 설명 부탁드립니다.
3591
따뜻하도록 옷을 입다, 좋은 결과가 있도록, 건강해지도록 운동하다라는 표현을 쓸 수 있나요?
3592
우리가 일상생활에서 사용하는 단어를 국어사전을 통해 찾아봤는데, 없는 단어가 있어 문의드립니다. 문의드리고 싶은 단어는  ~ 볼수록입니다. 보면 볼수록 그가 마음에 든다.라는 문장에서 볼수록의 단어를 어떻게 해석해야 할지 모르겠습니다. 문장이 이해가 가지 않는 것은 아닌데 사전을 통해 더 정확한 단어의 뜻을 알고자 볼수록을 찾아 보았는데도 없어서 수록만 찾아 보았는데도 그에 어울리는 뜻이 없네요. 그래서 끝에 글자 록만 찾아도 다른 뜻만 나옵니다. 볼수록 또는 할수록 이렇게  ~ 수록의 단어 정의를 알려 주세요.
3593
해야 할 지인 줄 알고 있었는데, 해야 할지더군요. 여기서 지의 사전적 뜻과 품사(문장 성분)를 알고 싶습니다.
3594
표준국어대사전에서 -려, -려고 항목을 찾아보았을 때에는 그러한 항목이 없었으나, 어느 책에는 -으려 하다 -려 들다 이외에는 -려고의 고를 생략해서는 안 된다고 적혀 있는 걸 보았거든요. 그리고 표준국어대사전의  -려, -려고 항목의 예문을 보아도 -려 뒤에 오는 동사의 예가 하다와 들다 이외에는 없어서요. 그렇다면 친구를 만나려 (서울에) 왔어요.라는 문장은 문법적으로 틀린 문장인가요? 틀리다면 어떤 근거에 의해서 틀린 문장인지 알고 싶습니다. 그럼 답변 부탁드리겠습니다.
3595
감탄형 어미 -로다와 청유형 어미 -자가 붙는 어간의 조건이 궁금합니다. 어떤 조건에서는 붙을 수 있고, 어떤 조건에서는 붙을 수 없는지 알려 주세요.즉, 이것이 책이로다.는 되지만 학교에 가로다.는 되지 않는데, 그 이유가 궁금합니다. 그리고 영화보러 극장 가자.는 되는데, 착하러 성당에 가자.가 성립되지 않는 이유가 무엇입니까?
3596
열심히 공부하세요와 열심히 공부하세오 중에서 맞는 쪽은 공부하세요인 듯한데 맞는지요?
36
300만 명이 조금 넘는다는 의미를 나타날 때 300만여 명이 맞는지요, 300여만 명이 맞는지요? 
360
겹혼인을 검색하면, 사돈 관계에 있는 집안끼리 다시 맺는 혼인이라고 나오는데요, 사돈을 검색하면, 혼인한 두 집안의 부모들 사이 또는 그 집안의 같은 항렬이 되는 사람들 사이에 서로 상대편을 이르는 말이라고 나옵니다. 위의 겹혼인에서의 사돈 관계에서 쓰인 사돈은 혼인한 두 집안의 부모들 사이인가요? 아니면, 그 집안의 같은 항렬이 되는 사람들 사이에 서로 상대편을 이르는 말인가요?
3601
어떤지요?/어떤지오?처럼 글을 쓰다 보면 종결형 어미로 -오나 -요 중 어떤 걸 써야 할지 헷갈릴 때가 있습니다. 둘 중 어느 쪽이 맞나요?
3602
지겨우리 만큼 시시한 일의 문장에서 지겨우리 만큼을 분석해 주세요. 띄어쓰기도 봐 주시고요.
3603
사다: 산, 만나다: 만난, 이사하다: 이사할에서 ㄴ, ㄹ의 차이점을 알고 싶고, 어느 때 ㄴ, ㄹ을 써야 하는지도 알고 싶습니다.
3604
그들은 내키지 않았지만, 그 일에 즐겁게 참여했다. 위 문장에서 내키지 않았는데, 즐겁게 참여했다는 게 잘 이해가 안 되네요.
3605
어떤 체언을 수식할 말이 두 개 이상이 있을 때 연결 어미 -고 같은 걸 쓰죠. 보기를 들면 높고 낮은 산 같은 것처럼요.그런데 -고 대신에 -은(는)을 써도 문법적으로 문제가 없는 건지 알고 싶습니다.보기를 들면 높은 낮은 산처럼요.걸어가는 예쁜 고양이 같은 문장은 어쩐지 익숙해서 문제가 있는 건지 없는 건지 잘 모르겠습니다.
3606
1년 이상 교육을 받고 시험에 합격하면 채용을 한다에서 받고는 시험 합격 시점에서 과거형이 되는 것인지요? 그리고 받고가 영어처럼 and나 or처럼 두 가지 요건을 모두 갖추어야 한다는 뜻인지요, 아니면 시제를 적용하여 순차적으로 이행해야 한다는 것인지요? 그리고 순차적 이행 사항이라 할지라도 주체가 순서를 바꿀 수 있는 것인지요?
3607
어서 오세요와 어서 오십시오 둘 다 맞는 말 맞죠?
3608
어떤 분의 어서 오십시요를 허용하냐는 질문에 대하여 종결형에서 사용되는 어미 -오는 [요]로 소리 나는 경우가 있더라도 그 원형을 밝혀 오로 적는다는 한글 맞춤법 제15항 [붙임 2] 규정은 바뀌지 않았습니다. 따라서 안녕히 가십시오., 어서 오십시오. 등으로 적는 것이 맞습니다. 안녕히 가십시오.와 어서 오십시오.에 쓰인 -십시오는 합쇼할 자리에 쓰여, 정중한 명령이나 권유를 나타내는 종결 어미입니다.라는 말이 나와 있는데 맞춤법은 표준어 규정처럼 허용하는 것이 없이 한 가지만을 채택하여 쓰고 있는 것인가요? 그리고 어서오십시요를 맞게 쓰면 어서 오십시오라고 한다고 했는데 띄어쓰기 규정 몇 항에 해당되는 내용인가요?
3609
-어서/-아서와 -고의 차이점에 대해서 알고 싶습니다.
361
겹혼인과 덤불혼인은 같은 의미인가요? 다른 의미이라면, 어떤 것이 어떤 것을 포함하나요?
3610
-아서/-어서와 -(으)니까의 차이점은 무엇인가요? 모두 이유를 설명하는 것 같은데 외국인에게 설명할 수 있는 확실한 차이점을 알고 싶습니다. 좀 쉬운 예문을 들어 주시면 감사하겠습니다. 
3611
어서와 빨리의 차이를 알고 싶습니다.빨리의 경우 어서로 바꿔 써도 문제가 없으나 어서의 경우 빨리로 바꿔 쓰면 안 되는 경우가 있습니다. 두 부사의 차이가 무엇인지 쉽게 설명 부탁드립니다.
3612
걸어 올라가다와 걸어서 올라가다중 어느게 정확한 표현일까요? 아니면 둘 다 올바른 표현이지만 의미가 다른 건가요?
3613
어언의 속뜻과 형태를 알고 싶습니다. 예측을 뜻하기도 하던데 맞나요?
3614
한마디로 악보는 여러 소리가 조화롭게 어울릴 수 있도록 약속을 적어 놓은 것이야.에서 어울릴 수 있도록이 맞을까요, 어우러질 수 있도록이 맞을까요?
3615
우리가 흔히 사용하는 어이없다라는 표현을 나이가 많은 분을 상대로 사용했을 경우에 예의에 어긋나는지 알고 싶습니다. 만약 어긋난다면 어떤 식으로 순화해서 표현하는 것이 적절한지도 궁금합니다.
3616
철수가 밥을 먹었다.라는 문장에서 철수가의 가는 주격 조사가 실현된 것으로 알고 있습니다. 그리고 앞 음절의 환경에 따라서 주격 조사 이로도 교체가 되는 것으로 알고 있습니다. 그런데 혜진이가 밥을 먹었다에서 혜진이가의 이와 가가 같이 나오는 것은 어떻게 봐야 하나요? 겹조사 실현인가요? 아니면 이가라는 조사를 이형태로 따로 설정해야 하나요?
3617
형용사 괴롭다, 붉다, 넓다에 사동의 의미를 더하면서 동사로 만드는 접사 -히-가 붙어서 괴롭히다, 붉히다, 넓히다가 생겨났고, 이들은 분명 사동의 의미를 지닌 동사이기에 이를 피동문으로 만들고자 괴롭히+어지다,붉히+어지다,넓히+어지다 꼴로 만들 수 없는지요? 분명 밝히-+-어지다는 밝혀지다(사동+피동)꼴로 쓸 수 있는데 말이죠. 읽혀지다, 닫혀지다 같은 경우야 읽히다, 닫히다 자체가 피동이기에 이중피동인지는 알겠지만. 그리고, 위 경우가 문법에 맞지 않는다면 괴롭힘을 당하다, 붉힘을 당하다, 넓힘을 당하다 이것도 문법적으로 잘못된 말인지 궁금합니다.
3618
한글 맞춤법 제47항에 보면, 본용언 보조 용언이 -아/-어로 연결된 경우 띄어 씀을 허용한다고 했는데 -어지다, -어하다의 경우는 붙여 쓴다고 하네요. 어를 연결 어미로 보아 띄어 써도 될 것 같은데 말이죠. -어지다, -어하다의 경우 파생 접사로 보아 붙여 써 준다는 것 같은데, 그렇게 생각하면 될까요? -어지다, -어하다가 파생 접사로 각각 어떻게 쓰이는지도 알려 주세요.
3619
-게 되다와 -아/-어/-여지다가 어떻게 다른지 잘 모르겠습니다. 특히, 형용사(상태동사)와 함께 쓰일 때가 문제가 되는 것 같아요.보기: 얼굴이 예뻐졌어요.    오늘 머리가 참 예쁘게 되었어요.위의 예문을 보면 -게 되다는 변화의 결과인 것 같고 -아/어/여지다는 상태의 변화인 것 같은데 그것 외에 어떻게 다른지를 잘 모르겠습니다.그 사람과 친해졌어요.  /   바빠졌어요.그 사람과 친하게 되었어요.  /  바쁘게 되었어요.위의 두 문장에서 보면 친해졌어요는 자연스러운데 친하게 되었어요는 비문인 것 같거든요. 그것이 그냥 제 느낌인지 아니면 문법상에 어떤 오류가 나타나는 것인지 잘 모르겠어요. 또 바빠졌어요와 바쁘게 되었어요는 두 문장 모두 사용하는 것 같은데 느낌으로는 알겠는데 어떻게 다른지 설명을 하라고 하면 잘 모르겠어요.문법책을 찾아 봤는데 변화의 결과와 상태의 변화라고 되어 있던데 그것 말고는 구분할 수 있는 좋은 방법이 없을까요?
362
경고문과 경고장의 차이와 쓰임을 알고 싶습니다. 경고문은 경고하는 글이고 경고장은 경고하는 내용의 서류장이라고 사전에 명시되어 있지만보통 공문이나 경고를 통보할 때 경고문이라고 하기도 하고 경고장이라고도 하기에 그 쓰임새가 어떤 것이 맞는지 궁금합니다.
3620
사전에 보니 예쁘다는 형용사, 예뻐지다는 동사로 되어 있는데요, 그럼 예쁘다의 경우처럼, 예쁘다 이외의 다른 형용사에 -어지다가 붙으면 다 동사가 되는 건가요? 붉어지다. 아름다워지다. 퍼레지다 등등이 모두 동사가 되는지요? 예뻐지다가 사전이 있기에 다른 경우도 혹시 있을까 싶어 찾아보니 아름답-+-어지다= 아름다워지다의 경우는 예뻐지다와 달리 또 사전에 없더라고요. 그래서 아름다워지다가 동사로 인정되는 것인지, 그냥 형용사가 동사형으로 쓰인 것인지 모르겠어요. 예뻐지다는 확실히 동사라고 사전에 되어 있는데 아름다워지다는 사전에 없어서요. 만일 아름다워지다가 동사가 아닌 형용사가 동사로 쓰인 거라면, 형용사에 같은 -어지다가 붙어 동사적 의미를 갖게 된 동일한 경우인데, 동사로 인정받은 예뻐지다와는 또 무슨 차이인 거죠? -어지다가 동일하게 붙는데 어떤 것은 동사로 인정이 되고, 어떤 것은 동사적 의미로만 바뀌는 것이지, 따로 기준이 있는 건가요? 그럼 아름다워지다가 사전에 없으니까 동사가 아닌, 형용사의 동사적 표현이라고 봤을 때 일단 동사적 표현이긴 하지만, 결론적으로는 형용사이지, 동사가 아니니까 청유문을 결합할 수 없으므로, 아름다워지자는 비문이 되는 건가요?
3621
-어지다의 지다는 품사적 성격을 바꾸게 한다고 답변[2009.6.]하셨는데, 그 자료의 출처는 어떻게 되나요?
3622
어지르다는 어떻게 활용하나요?  
3623
어쨋든과 어쨌든 중 어느 것이 옳은 표기입니까？
3624
어줍잖게와 어쭙잖게 복수 표준어인가요?
3625
어찌됐든의 띄어쓰기를 가르쳐 주세요. 어찌됐든인가요, 어찌 됐든인가요?
3626
어찌 되었든, 어찌 되었건 둘 다 맞나요? 차이는요? 
3627
문장이 하나 있는데, 어찌(되/돼)든 상관없다에서 어찌되든인지, 어찌돼든인지 헷갈립니다.
3628
어차피, 아무튼 제가 보기에 이 두 부사의 의미와 용법이 같거나 비슷하다고 여겨지는데, 이것들의 뜻을 구분해서 좀 더 쉽게 풀어 주시고 각각의 용례를 들어 주세요. 
3629
어차피라는 단어의 뜻인데요, 사전엔 이렇게 하나 저렇게 하나, 이렇게 되든지 저렇게 되든지라고 나오잖아요. 이렇게 하나 저렇게 하나 결과는 같다란 뜻으로 해석을 해도 되는 건가요? 그리고 어차피의 뜻을 어떤 일이 벌어지더라도라고 설명을 해도 맞는 건가요?
363
경구개음과 연구개음의 차이를 자세히 알려주세요. 제가 알고 있는 지식으로는 조음 위치 차이가 있는 걸로 알고 있는데, 좀 자세히 알려 주세요.
3630
어처구니없다에서 어처구니의 뜻이 상상 밖으로 큰 사람이나 사물이라는 뜻이라면, 어처구니없다는 그런 상상할 수 없을 정도로 큰 사람이 없다는 뜻이 되는데, 좀 이상하지 않나요?
3631
네 말에는 어패가 있다.에서의 어패는 무엇인가요. 표준어로 쓰이는 말은 아닌 것 같은데요.
3632
[억장이 무너지다]에 대하여 문의합니다. 현행 사전엔 이런 용례가 나오지 않은 채, [억장]에 대해서만 [億丈]의 뜻풀이가 나오므로, 대부분의 사람들은 [억장지성의 준말], 따라서 [까마득히 높은 성이 무너지는 것의 비유로 쓰인다] 생각합니다. 그러나 내 생각에 [억장]은 [臆가슴 억] [腸창자 장, 마음 장]이므로 [가슴이 무너진다]가 바른 뜻풀이라 생각됩니다.
3633
언성이 고함으로 바꾸어졌다.가 옳은 말입니까? 언성은 말소리이고 고함은 소리가 큼의 차이라서 옳지 않은 표현이라면, 언성을 질렀다.와 고함을 질렀다.의 차이는 무엇입니까. 언성을 질렀다.는 옳지 않은 표현이라면 그 까닭과 옳은 표현은 무엇인지 설명 부탁드립니다.
3634
언제까지고 똑같은 상태가 계속되지는 않는다.라는 문장에서 언제까지고란 말이 적절하게 쓰였는지 궁금합니다. 언제까지나라고 써야 할 듯도 한데, 언제까지고(언제+까지+고)를  성분 분석해서 설명 부탁드립니다.
3635
외국인이 언제나와 언제든지와 아무 때나의 차이를 물어볼 때 어떻게 대답해야 할지 잘 모르겠습니다. 적당한 예문을 찾아 주세요.
3636
언제나, 언제든지 두 단어는 혼용 가능한 건가요?
3637
언제부터인가 나를 미행하는 듯하다.와 언젠가부터 나를 미행하는 듯하다. 가운데 어떤 것이 옳은 가요?
3638
저는 언젠가 간호사가 되고 싶어요.와 같이 쓸 때, 미래의 불특정한 때를 나타내는 언젠가라는 단어를 언젠가는이라고 써도 됩니까? 언젠가가 표준어인 것 같은데, 뒤에 는을 쓴 언젠가는이 더 많이 쓰이는 것 같습니다.  
3639
언짢다를 윗사람에 대해서도 쓸 수 있는 건지요. 그러니까 속으로는 그(예: 직장 상사)가 언짢았다.라는 표현이 맞는 건가요?
364
경멸조, 사정조에서 경멸과 조, 사정과 조는 띄어 쓰나요?
3640
사전에 보니 언짢다와 언짢이가 있는데, 언짢게라는 말은 틀린 말인가요? 아니면 언짢이와 언짢게는 어떻게 다른 말인가요?
3641
언해라는 말을 누가 언제 (어느 기록/책에서) 제일 먼저 사용 했습니까? 세종 임금입니까? 정인지입니까? 아니면 누구인지 모릅니까? 해례라는 말을 누가 언제 (어느 기록/책에서) 제일 먼저 사용 했습니까? 세종 임금입니까, 정인지입니까? 아니면 누구인지 모릅니까?
3642
훈민정음 언해본과 해례본이라는 (귀에 익숙하지 않은) 말들이 있는데, 언해와 해례라는 말이 어느 글(서적)에서 (혹은 누구에 의해서) 처음 기록, 사용되었습니까?
3643
얼갈이배추가 맞나요, 엇갈이배추가 맞나요? 또 어떤 책에서는 얼갈이랑 엇갈이랑 다른 것처럼 설명했던데요?
3644
얼다의 명사형은 얾인가요? 얼음으로 써도 되나요? 저희 선생님께서는 얼음으로 써도 되는 불규칙이라고 하셨습니다. 그런데 검색을 하다 보니 무조건 ㄹ로 끝나는 용언은 ㄻ으로 쓰는 것 같아서요. 정확한 답변 부탁드립니다.
3645
바나나를 냉동고에 넣고 얼리다./바나나를 냉동고에 넣고 얼게 하다. 둘 중 어느 표현이 맞나요? 둘 다 맞다면 의미상 어떤 차이가 있나요?
3646
간이 얼마만한지 아나요?에서 얼마만한지를 모두 붙여 쓰는 게 맞는지, 얼마만 한지 로 띄어 쓰는 게 맞는지 알려 주세요.
3647
얼마만큼이 맞는지 얼마 만큼 이 맞는지(띄어쓰기) 몰라서 표준국어대사전을 검색했는데 얼마만큼이 등재되어 있지 않았습니다. 얼마큼은 얼마만큼이 줄어든 말이라고 나와 있던데 얼만큼은 비표준어인 것인지요? 그리고 얼마만큼이라고 붙여 쓴다면 얼마만큼이 표준국어대사전에 올라 있어야 하는 것 아닌지요?
3648
얼마만큼 내가 좋아? 위 문장에서 얼마만큼을 얼만큼으로 줄인 표현도 문법적으로 맞는 말입니까? 구어가 아닌 문어에서 바른 표기인지 알고 싶습니다. 
3649
얼마예요?가 맞는 건지, 얼마에요?가 맞는 건지 궁금합니다.-에요와 -예요를 구분할 수 있는 기준을 함께 알려 주시면 더 감사하겠습니다.
365
무슨 무슨 경시대회라는 말을 자주 사용하는데요, 경시대회라는 말이 국어사전에 등재되어 있지 않네요. 그리고 경시라는 말도 경시 대회와 어울려 쓸 수 있는 게 없는 것 같던데, 경시대회에서 경시는 어떤 한자를 쓰는지 알고 싶습니다.
3650
어름에 대해서 질문하려고 합니다. -이나 -음/-ㅁ이 붙어서 명사로 된 것일지라도 그 어간의 뜻과 멀어진 것은 어간과 접미사를 구별하여 적지 않잖아요.이때 어름이 이 사항에 대한 예가 되나요?그러니까 얼다라는 말에서 얼음이라는 말과 어름이라는 말이 파생되고 여기서 얼음은 어원을 밝혀 적는 경우, 어름은 어원을 밝혀적지 않는 경우에 해당하는지입니다.
3651
명사형 어미 -음09「어미」((ㄹ을 제외한 받침 있는 용언의 어간이나 어미 -었-, -겠- 뒤에 붙어)) 그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미. 명사형 어미-ㅁ02「어미」((이다의 어간, 받침 없는 용언의 어간, ㄹ 받침인 용언의 어간 또는 어미 -으시- 뒤에 붙어))그 말이 명사 구실을 하게 하는 어미.이라고 나왔는데요, 예를 들어 얼음(파생 명사)이 얼음(용언의 명사형)은 날씨가 춥기 때문이다. 여기서 왜 얼음이 얾은 날씨가~가 아닌 얼음이 얼음은 날씨가~가 되는지 이해가 안 되네요. ㄹ받침인 용언의 어간과 결합할 경우 매개 모음 으를 붙일 수 없지 않나요?
3652
용언의 명사형에 대해서 궁금해요. 국어에는 명사형을 만드는 어미로 -음과 -ㅁ이 있는데 받침이 있을 때는 -음이 결합하고 받침이 없거나 ㄹ 받침일 때는 -ㅁ이 결합한다고 하는데 울다, 얼다는 어떻게 되는지 궁금합니다. 다른 문법책에서 보니 울다-욺;울음, 얼다-얾;얼음 이렇게 나오거든요. 다른 ㄹ동사(만듦, 삶)와 어떤 차이가 있는지 알려주시기 바랍니다.
3653
물이 얼다는 이해가 가는데요, 평소 책에 보면 얼음이 얼다.라는 표현도 많은데, 이것이 맞는 표현인가요?
3654
얽히고 섥히다의 바른 표현은 무엇인가요?
3655
엄두와 염두의 뜻을 찾아보니 대체로 엄두는 부정적으로 많이 쓰이는 걸 확인했습니다. 근데 ~할 엄두(염두)가 나지 않는다의 경우는 두 단어 다 사용 가능한 것이지요?
3656
엄마아빠가 알아야 할 것들 여기서 엄마아빠는 부모를 아울러 가르키는 말로 자주 쓰이는데, 붙여 써도 될까요?
3657
엄마아빠가 보고 싶다.라는 문장처럼 엄마아빠가 부모님이라는 말 대신 하나의 단어처럼 쓰일 때 엄마 아빠를 붙여 쓰거나, 엄마 아빠라고 띄어 쓰더라도 쉼표를 안 넣어고 써도 되나요?
3658
어머니라는 호칭보다는 엄마라는 호칭이 더 친근감이 있다고 저는 생각하고 있었는데, 일본인 친구에게 질문은 받았습니다. 어떤 논문을 읽었는데 경우에 따라서는 엄마보다 어머니라는 호칭이 더 친밀도가 높은 표현이라고 써 있다고 하더군요. 논문에는 예는 나와 있지 않다고 합니다. 어떤 경우인지 떠오르지 않았습니다. 엄마보다 어머니라는 호칭이 더 친밀감을 느끼게 하는 경우는 어떤 경우인가요?
3659
엄밀하다, 정밀하다 둘 다 매우 세밀하다는 뜻을 가지고 있는데 사용되는 것을 보면 엄밀하다는 대상을 인식하고 분석하는 정신적인 활동이 세밀하게 일어날 때 쓰는 말 같습니다. 엄밀하게 따지다, 엄밀하게 고찰하다, 엄밀하게 비교하다 등. 반면 정밀하다는 눈에 보이는 구체적이고 객관적인 활동에 쓰는 말 같습니다. 정밀측정, 정밀검사 등 그런데 이런 경우는 어떤 말이 적당하지요? 그는 엄밀하게/정밀하게 뒷조사를 하였습니다.
366
경신과 갱신의 차이와 쓰임에 대해 궁금합니다.
3660
기분이 엄청 좋다.라는 문장이 비문이라고 하는데 왜 그런지 알고 싶습니다. 엄청은 부사로서, 양이나 정도가 아주 지나치게의 의미를 갖고 있고, 좋다를 수식할 수 있지 않나요?
3661
수업 시간에 엄청이란 말을 선생님이 칠판에 써 주신 다음에 이 엄청이라는 게 사투리라네요? 근데 제가 검색해 보니깐 부사로 나오더라고요. 어떻게 된 건지 궁금하네요.
3662
-느냐는 동사 다음에 오지만, 있다, 없다, 계시다의 어간인 경우는 품사에 관계없이 -느냐를 쓰는 걸로 알고 있습니다. 이 경우 뒤에 보조 용언이 오면 그 보조 용언의 활용은 어떻게 되나요? - 돌을 먹을 수 없지 않으냐 - 돌을 먹을 수 없지 않느냐. 품사로 따지면 없다가 형용사여서 않으냐가 맞을 것 같고, 없다 다음에는 -느냐가 온다는 점을 생각하면 않느냐가 맞을 것 같아서 헷갈립니다. 그리고 네 말이 옳지 않지 않으냐?의 경우 않지와 않으냐의 않다는 둘 다 보조 용언인지요? 그렇다면 옳다가 형용사이므로 않으냐로 쓰면 되는 것인지요.
3663
없는것만 못하다, 없는 것만 못하다, 없는 것 만 못하다 중 맞는 띄어쓰기가 뭔가요?
3664
없는 데다가로 써야 정확한지, 없는데다가로 써야 정확한지 모르겠습니다. 없는 것에다가처럼 바꿔 쓰는 것이 가능하다면 전자가 맞는 것 같은데요. 정확한 설명 부탁드립니다. 
3665
해당 없음을 통보합니다, 해당 없슴을 통보합니다 어느 것이 올바른 것인지 알려 주시기 바랍니다.
3666
과학 기술의 발전은 인류에게 전에는 상상할 수 없었던 혜택을 가져다 줬다.에서 없었던을 없던으로 고치면 안 되나요?
3667
자신을 안으려고 했지만 도저히 안을 수 없어하던 여기서 없어하던은 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요?
3668
없어는 로마자로 eopseo로 적습니까, 아니면 eopsseo로 적습니까? 제가 알기로는 단어 없어의 발음은 [업써]이며, 현 로마자 표기법에 된소리되기는 표기에 반영하지 않는다고 명시돼 있긴 하지만 없의 ㅄ에서 연음되는 자음은 ㅅ이 아니라 사실상 ㅆ이기 때문에 eopsseo로 적는 것으로 알고 있는데 맞습니까?
3669
외국인 친구가 말이 없이와 말이 없고의 차이를 물어보았습니다. 조사라고 하나요, 접미사라고 하나요 아무튼 끝의 -이와-고의 차이가 뭔가요?
367
경신의 경우에는 기록을 깬다는 뜻으로 사용되고 있잖아요. 보통 신기록을 경신하다./유가가 사상 최고치를 경신하다. 등으로 쓰이는데요,만약에 기록을 깨긴 깼는데 최고 기록이 아닌 최저 기록을 깰 때도 사용할 수 있나요? 보기를 들어 주가가 연일 최저치를 경신하고 있다. 이런 식으로요.
3670
없이의 반대는 있이인가요?
3671
없잖냐는 없지 않냐 또는 없지 않느냐의 줄임말입니까? 없잖냐라는 말이 문법적으로 맞는 말인가요?
3672
대한민국 국민이 모두 행복했으면 좋겠습니다.라는 광고 문구를 보면서 의문이 들었습니다. 초등학교 읽기 교과서에도 -했으면 좋겠다.라는 표현이 나오더라구요. 요즘 들어 부쩍 그런 표현을 자주 접하게 되는데 이것은 영어로 치자면 should have p.p. 를 번역할 때 -했어야 했는데식의 억지 표현 아닌가요? 과거에 일어났더라면 하고 희망하는 일을 표현할 때 -했더라면, -했으면 좋았을 텐데 라고 쓰는 것이라는 생각이 들어서요. 미래에 일어날 일에 대한 기대나 소망, 바람을 표현하려면 -하면 좋겠다라고 해야 하지 않나요? 즉 대한민국 국민이 모두 행복하면 좋겠습니다., 우리 팀이 이기면 좋겠다.라는 표현이 정확하지 않나 싶은데 어떤 것이 정확한 것인지 또는 모두 허용되는 것인지 궁금합니다.
3673
엉기다, 엉키다의 구별 기준을 알고 싶습니다 구별 없이 사용해도 되는 경우와, 의미 구별해서 사용해야 되는 경우를 정확히 알고 싶어서 질문드립니다. 예를 들어, 그릇에 기름이 엉기다. 엉키다 둘 다 가능한가요?
3674
엉기다와 엉키다 의 차이를 알고 싶습니다.
3675
흔히 일을 엉터리로 해 놓았다.처럼 쓰곤 하는데, 엉터리의 뜻이 무엇인가요?
3676
엊그저께에서 엊의 받침 ㅈ은 발음이 되지 않는데도 왜 ㅅ이나  ㄷ으로 쓰지 않고 ㅈ으로 씁니까？
3677
엎드려서/엎드려 뭐가 맞는 말인가요? 엎드려서 공부했다./엎드려 공부했다.
3678
(1) 영희는 학교에 갔다. (2) 영희는 학교를 갔다.위와 같은 문장에서 (1)에서 쓰인 에는 장소를 나타내는 부사격 조사인데, 그럼 (2)처럼, 에 대신에 쓴 를은 어떻게 봐야 하는 건가요?목적격 조사의 부사격적 용법으로 봐야 하나요? 아니면 목적격 조사의 보조사적 용법으로 봐야 하나요?(2)에서 를이 에와 마찬가지로 처소를 나타낸다는 점에서는 목적격 조사의 부사적 용법으로 봐야 할 것 같지만, 영희는 학교에를 갔다라는 문장에서 격조사 에를 생략한 것으로 (2)번 문장을 본다면 [격조사+보조사]구조에서 격조사가 생략되었기에 를을 보조사로도 볼 수 있을 거 같아요. 어느 의견으로 봐야 하는건지 궁금합니다.
3679
~에 다름 아니다.라는 표현이 일본말식 표현으로 알고 있는데 맞습니까? ~에 다름 아니다.가 일본말식 표현이라면, 어떻게 순화해서 써야 할까요?
368
~한 경우, ~한 경우에는 중 어느 것이 바른 표현인가요? 1) 수정·폐기가 부득이한 경우에는 각 부서의 장은 결재를 받아 ooo을 제출해야 한다. 2) 수정·폐기가 부득이한 경우 각 부서의 장은 결재를 받아 ooo을 제출해야 한다. 1번이 틀린 표현이고 2번이 맞는 표현이라고 하는데 그런가요?
3680
저희가 운영하는 법령에 나오는 관형어가 범위를 한정하는지 여부를 알고 싶네요. 가령 법률 몇 조 1호가 있고, 같은 조 2호가 제1호에 따른 훈장~이라고 되어 있을 때 관형어인 따른이 뒤에 나오는 체언인 훈장의 범위를 제1호 범위로 한정하는 일을 하는지 알고 싶습니다.
3681
에, 에게는 구분해서 써야 하나요? 국어사전에는 돼지에게, 영희에게처럼 에게의 예문으로는 동물, 사람과 붙여 쓰는 것만 나와 있어요. 그렇다면 백제에게 빼앗겼던은 백제에 빼앗겼던이라고 해야 맞는 건가요?
3682
선출하여 주신 대의원 여러분과 국민 여러분에게 막중한 소임을 맡겨주신 국민 여러분에게 둘 다 에게를 께로 고치라는데 에게도 되는 거 아닌가요? 국민 여러분이 유정 명사라서 에게 붙을 수 있는 거 아닌가요? 그리고 격조사와 보조사에서 보조사는 생략 가능한 거지요? 그리고 더 좋은 방법이 있을거야. 할 때 거야가 맞나요? 꺼야인가요?
3683
예문- 기업가 10인에게 듣는다이 문장에서 에게와 에게서 중 어느 표현이 더 올바른 것인지 궁금합니다.듣는다는 동사가 말하는 주체가 있어서 듣는 것이기에 에게를 사용해도 무방하다 생각했는데 어떤 분이 우리말을 바로 사용하려면 에게서가 맞다고 하시는데 갑자기 헷갈리더라고요. 저는 오히려 에게서를 사용하면 에게를 사용해도 될 것을 서를 붙이게 되어 불필요한 것을 덧붙인다고 생각했거든요. 그분은 분명한 출발점(기업가)이 있는데 에게를 사용하는 것은 부정확한 표현이니 되도록 사용하지 않는 것이 좋다고 하셨고요. 생각을 정리할 수 있게 좀 알려 주세요.
3684
정부는 이 문제를 일본에게 강력히 항의하였다.에가 맞다고 하던데 에게와 에 는 어떤 차이가 있습니까?
3685
주로 사람 뒤에 붙는 조사 에게를 사물이나 집단에도 사용할 수 있나요?@제일 잘한 반에게 상을 주겠다.@제일 잘한 반에 상을 주겠다.@그는 자신이 이끄는 급강하폭격기에게 즉시 공격하라고 지시했다.@그는 자신이 이끄는 급강하폭격기에 즉시 공격하라고 지시했다.
3686
~에게처럼과 같이 에게와 처럼을 꼭 같이 써야 한다면1) ~에게 처럼2) ~에게처럼1, 2 중 어떻게 써야 하나요?
3687
어떤 게시판에 에너지절약 규제정책이라는 표현이 있는데, 이 표현은 에너지 절약 정책을 홍보하기 위한 것으로 보이는데, 오히려 에너지 절약을 규제하는 정책을 펴고 있는 것처럼 오해를 유발할 염려가 있지 않을까요?
3688
산업 스파이를 끊임없이 보내고 있는 나라에는 우리나라와 일본, 이스라엘과 프랑스 등이 거명됐습니다.→ 산업 스파이를 끊임없이 보내고 있는 나라로는 우리나라와 일본, 이스라엘과 프랑스 등이 거명됐습니다.여기서 ~에는과 ~로는은 에+는, 로+는으로 봐야 하는 건가요? 그렇다면 둘의 뜻에서의 차이점은 무엇인가요?
3689
바람이 살을 에일 듯이 추운 겨울이었습니다.여기서 에일 듯과  엘 듯 어느 게 맞을까요? 기본형은 에다가 맞죠?
369
경우와 경위가 헷갈려요.
3690
갔어야 함에도 불구하고가 맞나요, 아니면 그냥 갔어야 함에도가 맞나요? 불구하고를 넣으면 중의적 표현이 되는 건가요?
3691
에서부터와 부터의 쓰임이 혼동되어 질문 올립니다.어떤 일을 순차적으로 처리할 때 다음 표현 중 어느 것이 맞는지요?앞에서부터/앞부터 차례대로 
3692
단체가 주어로 사용되려면 에서라는 조사가 사용되어야 한다고 하는데, 그럼 환경부는 지난 달 현지 조사 때 뒤늦게 이 사실을 알고 있었다., 정부는 지난 달 세계식량계획으로부터 최대 6천만달러의 대북 지원 요청을 받았습니다.처럼 에서가 없는 는을 사용하는 건 안 맞는 것인가요?
3693
에서와 부터가 둘 다 공간적 출발점을 뜻하는 경우도 있지 않습니까?집에서 10시에 출발합니다.여기부터 학교 부지에 포함됩니다.위 문장에서 분명히 서로 대체하면 어색합니다. 그런데 그 차이가 무엇인가요?
3694
스페인을 가리키는 말로 에스파니아가 맞아요, 에스파냐가 맞아요?
3695
표준국어대사전 표제어에 우리가 흔히 알고 있는 국가명 스페인 대신 에스파냐가 우선 순위로 올라 있는 이유가 궁금합니다. 출판물에서도 스페인 대신 에스파냐를 사용하는 게 옳을까요? 적지 않은 사람들이 스페인=에스파냐란 사실이 생소할 텐데 말이죠.
3696
서울에 간다와 서울로 간다의 에와 로의 차이점이 뭔가요?
37
교황이 정확히 29년 전에 한국을 방문했다. 30여 년 만에 방문한 그는~이라는 문구를 보았습니다. 29년이 30여 년으로 쓰일 수 있는 건가요? 아니면 여 년이라는 표현은 단순히 30년을 초과했을 때만 사용 가능한 건가요?  
370
제가 보는 책에서 이봐 경우 바르게 행동해에서 경우가 아니라 경위가 맞다고 하면서, 경우는 (어떤 조건이 있는) 특별한 형편이나 사정이라는 뜻이므로, 사리의 옳고 그름과 시비의 분간을 이르는 말인 경위가 적합한 말이라고 설명되어 있습니다. 그런데 경우에도 사리나 도리라는 뜻이 있으니까 경우라고 써도 맞지 않나요?
3701
우리 조상들이 광야에 살 때에 그들에게 증거의 장막이 있었습니다./우리 조상들이 광야에서 살 때에 그들에게 증거의 장막이 있었습니다. 어느 문장이 맞습니까?
3702
에와 에서의 차이점에 대해 명확히 알고 싶습니다. 보기를 들어, 학교에 큰불이 났다.와 학교에서 큰불이 났다.의 경우 어느 것이 맞고 어느 것이 틀린 것인지, 아니면 둘 다 상황에 따라 사용 가능한 것인지 알고 싶습니다.
3703
에요와 이에요의 차이를 알고 싶어서 질문을 드립니다. 사전에 설명과 용례가 나와 있긴 하지만 실제로 적용하려니 여전히 헷갈리네요. -에요와 -예요의 어법상 차이점과 누구에요?, 누구예요? 중 어느 것이 맞는지 알려주세요.
3704
-예요는 받침이 없을 때, -에요는 받침이 있을 때 사용하는 것이라고 알고 있는데요, 예요가 -이에요가 줄어든 말이죠?책이에요. 책예요. (둘 다 맞나요?) 그럼 이름에서도 똑같이 적용되나요?받침 있을 때 - 김지현이에요라고 보통 말하는데 그럼 김지현예요라고 해도 맞는 건가요?받침 없을 때 - 김철수예요라고 하면 맞는데, 김철수이에요도 맞는 것인가요?
3705
~에서의가 일본식 표기라는 등 잘못된 표기라는 논란은 계속 있어왔습니다. ~의, ~에의에 대한 쓰임이 과연 어법상 맞는지에 대한 설명을 부탁드립니다. 
3706
Abraham Lincoln을 한글로 표기하면 에이브러햄 링컨이라고 되어 있더군요. 아브라함 링컨이라고 해야 하지 않나요?
3707
화학 작용기중 R-O-R를 보고 ether기라고 하는데요. 알코올 같은 경우 알콜은 알코올의 잘못이라고 표기돼 있던데, ether는 에테르라고 해야 하나요, 에터라고 해야 하나요? 고등학교 때는 에테르라고 읽었는데요, 대학에선 에터라고 하네요. 사전을 보면 에테르라고 나오는데 화학책에선 에터라고 돼 있더군요. 알코올처럼 에터나 에테르 둘 중 하나가 잘못인가요? 아니면 영어라고 둘 다 인정하는 건가요?
3708
엑기스라는 말을 사용한 상품명을 볼 수 있습니다. 이 말이 옳습니까?
3709
광고 등을 보면, 홍삼 엑기스와 같은 단어가 많이 쓰이는데요, 엑기스는 일본에서 들어온 말이라고 알고 있는데, 어떻게 순화해서 쓰면 좋을까요?
371
경(頃)은 시간이나 날짜를 나타내는 명사 또는 명사구 뒤에 붙는 접사라고 사전에 나와 있는데, 시간이나 날짜를 나타내는 말이 아닌 경우에도 경을 접사로 보아 붙여 쓸 수 있나요? 아니면 이 경우엔 경을 쓰면 안 되는 건가요?보기) 10살경, 초등학교 3학년경그리고 물론 1년 전쯤이라고 쓰는 편이 낫겠지만, 1년 전경이라고 해도 되는지 궁금합니다.
3710
여보란듯이라는 말을 자주 듣고 썼던 것 같은데 국어사전이나 관용어 사전에서는 이리저리 바꿔 검색해도 나오지가 않습니다. 아마도 여 보란 듯이라고 쓰는 게 맞는 것 같은데, 여기서 여는 무슨 뜻인가요? 직관적으로는 자랑스럽게, 모두에게 등등의 어감인 것 같은데, 확실히 모르겠습니다.
3711
단어 여기의 품사에 관하여 1. 여기(지시 대명사)에 물건을 놓아라. 2. 물건을 여기(지시 부사) 놓아라. 문법 교사용 지도서에 위와 같이 나와 있는데요. 바로의 경우에는 바로 너 때문이다, 바로 가겠습니다 에서는 모두 부사라고 합니다. 왠지는 모르겠으나 일단 암기하고 있었습니다. 그런데 여기 그 사람을 두고 왔다란 문장에서 여기가 대명사라고 하는데요. 맞는 것인가요? 만약 그 사람을 여기 두고 왔다란 문장에서는 여기의 품사가 무엇인가요? 역시 대명사인가요? 아니면 부사인가요?
3712
사전에서 여남은을 찾아 보면, 열이 조금 넘는 수, 예수남은은 예순이 조금 넘는 수라고 한 단어로 나오는데요, 그럼 스물이 조금 넘는 수라는 뜻으로 스무남은도 쓸 수 있는 건가요? 어디까지 허용되는지 궁금합니다. 알려 주시면 고맙겠습니다.
3713
띄어쓰기를 알려 주시고, 이유도 설명해 주세요.10여년간의 교제.1년여간3년전의 사건.
3714
어느 때/여느 때보다 뜨거웠던 응원 이럴 때, 어느 때가 맞나요, 여느 때가 맞나요?
3715
표준 발음법 25항에 보면 어간 받침 ㄼ, ㄾ 뒤에 결합되는 어미 첫소리를 된소리로 발음한다고 되어 있는데요, 체언인 여덟에 과가 결합되면 [여덜과]로 발음되는 것은 이해가 됩니다. 그런데 수 관형사 여덟 뒤에 개가 결합될 때 [여덜깨]로 발음 되는 것은 무엇 때문인가요?
3716
여덟 해의 발음을 알려 주세요.
3717
여덟이다 발음이 [여덜비다] 맞나요? 계속 [여더리다] 같네요.
3718
여덟이에요는 [여더리에요]와 [여덜비에요] 어느 쪽으로 발음해야 맞나요? 문법 규칙을 생각하면 [여덜비에요]가 맞는 것 같은데, 일상생활에서 자주 귀에 들려오는 건 [여더리에요]인 것 같아요.
3719
(여자의 경우) 여동생의 남편이 나보다 나이가 더 많습니다. 이럴 경우 여동생의 남편을 ○ 서방이라고 불러도 되는지요? 
372
표준발음법 제12항 4번 마지막 부분에 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음함이 원칙이다. 경제학(經濟學), 광어회(廣魚膾)라든가 하는 부분이 나옵니다. 다른 예들은 이해가 갑니다만, 경제학(經濟學), 광어회(廣魚膾)가 왜 이 원칙의 예인지 이해가 가지 않습니다. 신학(神學), 전화(電話), 피곤하다, 임학(林學), 셈하다, 공학(工學), 상학(商學), 경영학(經營學) 같은 예들은 한자어나 복합어에서 모음과 ㅎ 또는 ㄴ, ㅁ, ㅇ, ㄹ과 ㅎ이 결합된 경우에는 본음대로 발음함이 원칙이다 부분에 맞는 예입니다만, 경제학(經濟學), 광어회(廣魚膾) 같은 경우는 일단 ㅎ 앞음절에 받침이 없으므로 해당 사항이 없는 듯 보입니다. 설명해 주시기 부탁드립니다.
3720
일상생활에서 여동생의 남편을 남자의 경우 호칭어가 매부라고 알고있습니다. 그런데 매제라고도 부르는데, 매제라는 말도 표준 화법으로 인정되고 있나요? 또 여동생의 남편을 여자의 경우 X서방이라고 부르는데 제부라고도 부르는 걸로 알고 있습니다. 이 제부라는 표현도 표준 화법으로 인정되는지 알고 싶습니다.
3721
매부는 누구한테 쓰는 말인가요?
3722
다음 말들은 붙여 쓰면 틀린 건가요? 여러가지 몇가지
3723
여러 모로/여러모로이 모양/이모양(넌 왜 아직 이 모양이냐?)띄어쓰기가 어떻게 되나요?
3724
여럿이라는 단어에 대해서 궁금한 점이 있어서 질문을 드립니다.여럿이라는 단어의 품사가 궁금하여 국립국어원 표준국어대사전에 찾아 보았더니, 이 단어는 명사라고 나와 있더라고요. 그런데 제가 알고 있기로는 이 단어가 수사인 것 같아서요. 
3725
여름방학, 겨울방학을 발음할 때 [여름빵악]이라고 방자에 엑센트가 들어가서 [빵]으로 발음하는 게 맞나요, [방]으로 발음하는 게 맞나요?
3726
여름철에, 여름에, 여름 때는 어떤 의미 차이가 있을까요?
3727
여벌이 합성어인지 파생어인지 궁금합니다. 합성어로 보이는데 정확하게 알고 싶습니다.
3728
여부라는 말은 사실이건 아니건과 같이 풀어서 우리말로 쓰는 게 낫겠죠(비록 사실도 한자어지만). 그런데 저렇게 써야 할 때가 있잖아요. 지면상의 이유 등등. 그런데 사실 여부가 맞는지, 진위 여부가 맞는지 헷갈리더군요. 如否가 뒤에 들어가니까 사실이든 아니든이면 사실 여부가 맞는 거 같은데, 진위 여부를 가리다라는 말을 많이 들어 봐서요. 진위 여부도 하나하나 따로 뜻을 가진 것으로, 진실과 거짓 옳고 그름으로 해석하면 맞는 말인데, 사실이든 아니든이라는 뜻으로 쓰기엔 중복된 느낌이 있는것 같아서요(역전앞 같이). 둘은 사용처가 다른 것인가요? 아니면 둘 다 옳은 말인가요? 
3729
특정 사람에게 자금 지원 가능 여부를 물어보았는데 회신이 지원이 가능한 사람은 여, 지원이 불가능한(신용불랑자)사람은 부로 회신이 왔습니다. 이렇게 여, 부로 회신이 왔을 때 자금 지원 가능 여부란에 여, 부로 표시해야 하는지 아니면 가, 부로 표시해야 하는지 궁금합니다. 자금을 지원하기 위해 결정해야 할 사항일 때(첨부) 적당한 표현은 어떤 것이 맞는지, 둘 다 사용해도 되는지 좀 알려 주세요.
373
경축(慶祝)과 감축(感祝)의 차이는 무엇인가요?
3730
그가 글을 쓸 수 있는지의 여부를 알려 주십시오라는 표현에서 글을 쓸 수 있는지 여부와 글을 쓸 수 있는지의 여부 중 어느 것이 옳은 표현입니까? 또 여기에서 있는지(의)를 형태소를 분석해 주시면 감사하겠습니다.
3731
이해 여부 또는 참석 여부를 이해하는지 여부, 참석하는지의 여부처럼 쓰면 틀리지 않나요?
3732
여성적: 여성의 성질을 지닌. 또는 그런 것.여성스럽다: 보기에 여자의 성질을 가진 데가 있다.사전적 의미만 보면 거의 비슷한 것 같은데, 여성적이다와 여성스럽다의 정확한 의미 차이와 용법을 알고 싶습니다.같은 경우로 남성적이다와 남성스럽다도 있을 것 같은데 남성스럽다라는 말은 별로 사용하지 않는 듯하네요.
3733
것이어야만 한다와 것이여야만 한다 중 앞의 것이 맞는 표현입니까? -여야는 -이어야의 준말 같은데, 그리고 -여야는 앞의 말이 모음으로 끝날 경우에 붙는 걸로 생각 되는데, 문법적인 설명 부탁드립니다.
3734
여운이라는 단어가 아직 가시지 않고 남아 있는 운치라는 뜻이잖아요.그런데 그 뒤에 또 남다라는 말을 쓰면 중복되는 표현이 아닌 건지요?
3735
여유 가지시는 ~ 과 같이 여유를 가지다라고 표현하는 것이 가능한가요?
3736
저는 여자아이는 하나의 단어로 취급해서 그냥 붙여 쓰는 것으로 알고 있었습니다. 근데 아니라는 사람이 있네요. 그래서 국어원에 들어와서 사전을 찾아보니 여자아이는 하나의 단어로 나오더군요. 이것이 맞는 것이지요?
3737
여자 애들의 띄어쓰기가 궁금합니다.
3738
흔히 여직원이라는 표현을 많이 쓰는데, 사전에는 여직원이라는 단어가 나오지 않네요. 네이버의 국어사전의 경우 표제어로는 여직원이라는 단어가 없고, 다만 여직원이라는 예문은 있고요. 표준국어대사전의 경우 여직원은 예문으로도 찾을 수가 없습니다. 다만 접사로서의 여- 를 찾으면 일부 명사 앞에서 여자의 의미를 부여하는 것으로 설명되고 몇몇 예시가 있었습니다. 그러나 그 예시에도 여직원은 없는 상태여서 판단하기가 어렵습니다. 여직원이라는 단어는 틀린 말인가요? 그리고 만일 여직원이라는 표현이 사용 가능하다면 남직원이라는 표현도 사용 가능한 것인가요?
3739
여쭈어 보아라.라고 해야 합니까, 여쭈워 보아라.라고 해야 합니까?
374
체험이 몸소 직접 한 경험이라면 경험은 어느 누군가가 실지로 보고 들었거나 겪은 일 을 말한다는데 엇비슷해 보이지만 체험이 좀 더 포괄적인 의미인 건지 알고 싶습니다. 그리고 체험을 글로 표현할 때와 경험을 글로 표현할 때를 보기를 들어서 확연한 차이점을 알고 싶습니다.
3740
여쭙다 - 여쭈워 (0)여쭈다 - 여쭤 (0)여쭈어도 맞는 표현인가요?
3741
인터넷에서 여쭈겠습니다, 여쭙겠습니다 중에서 하나만 맞는 줄 알고 검색해 보니, 두 단어가 책에서나 인터넷 기사에 사용되더라고요. 한국어 맞춤법에서도 둘 다 틀리지 않는 말로 나오고요. 여쭈어 보겠습니다는 말이 되는데 여쭙어 보겠습니다는 뭔가 어색하네요. 여쭈겠습니다, 여쭙겠습니다 둘 다 맞는 말인가요? 그리고 여쭈어 보겠습니다, 여쭙어 보겠습니다 이 말도 모두 맞는 말일까요?
3742
여하튼, 하여간, 아무튼, 여튼이거 다 표준어인가요?
3743
歷代의 정확한 뜻에 대해 여쭙고 싶습니다. 역대의 용례를 보면 역대에 없었던 국치, 국무총리가 역대 총리 12명을 초청해 간담회를 했다 등에서 볼 수 있는 바와 같이 현대 또는 당대까지를 포함시켜 쓰는 경우도 볼 수 있습니다. 과연 어느 것이 옳은지요?
3744
할 수 있는 역량껏 최선을 다해 노력해야 한다.에서의 역량껏의 쓰임이 맞는지 궁금합니다.
3745
역전앞이라는 표현은 관용적 표현이 맞나요?
3746
야구를 보다가 궁금해졌습니다. 상대방이 선취점을 얻고, 후에 우리 팀에서 한 점을 얻어서 동점이 되었습니다. 이후에 다시 상대방이 한 점을 얻어서 다시 앞서 간다면 이것을 역전이라고 하나요? 역전이란 말은 전세가 뒤집어짐을 뜻하는 것으로 알고 있습니다. 그런데 제 친구가 강력히 주장하기를, 같은 상태에서 다시 균형이 깨어져 앞서 나감을 지칭한다고 합니다. 정확한 정의가 무엇인지요?
3747
역활과 역할의 차이가 뭐죠?
3748
역활은 연극에서 쓰는 역을 지칭하는 말로 알고 있었는데, 오늘 찾아보니 역할의 잘못이라고만 나옵니다. 역활이란 단어는 이제 없어지고 모두 역할로 대체된 것인가요?
3749
역해가 무엇입니까?
375
계곡이나 폭포, 동굴 따위의 로마자 표기를 보면 어떤 것은 그대로 로마자로 하고 어떤 것들은 영어로 번역을 하였더군요. 왜 이런 차이가 발생한 것인지 알고 싶습니다.
3750
연과 연도의 정확한 용례에 대하여 알고 싶습니다. 어떤 때 연을 쓰고 어떤 때 연도를 쓰는지요?
3751
몇 년하고, 몇 월, 며칠을 말하는 연, 월, 일을 함께 쓸 때 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요? 연 월 일인가요?
3752
아라비아 숫자를 사용하지 않고 쓸 때에는 이천이 년 삼 월 이 일이천이년 삼월 이일등어떤 게 맞나요?
3753
한국어 교재(서강 한국어 3A) 읽기 지문에 실린 용례 중에서 착하고 능력이 있고 유머 감각이 있고 ~고 ~고......라는 글이 있는데요. 문법적으로 전혀 틀리지는 않지만 여러 가지를 나열할 때 이렇게 사용하는 것이 구어적인 표현인지 아니면 문어적으로 사용해도 틀리지 않는 것인지 궁금합니다.
3754
무엇을 실시하고져 한다.가 맞는 표현인지 무엇을 실시하고자 한다.가 맞는 표현인지 궁금합니다. 
3755
그는 담배를 피우다 걸리자 고소를 취하하는 위선적인 인물이다.라는 문장에서 피우다 걸리자라는 것이 그 현장에서 걸린 것을 의미하나요? 아니면 피웠다는 사실이 걸린 것을 의미하나요?
3756
먹어야겠다를 형태소 분석하려는데요, 먹- + -어야- + -겠- + -다로 나누어지는데, 여기서 먹-은 동사 어간이고 -겠-은 어미 앞에 붙는 미래 시제 선어말 어미고, -다는 종결 어미인 것 같은데, -어야-가 무엇인지 모르겠네요. 그동안은 별 생각없이 대충 어미라고만 생각했는데 뒤에 종결 어미가 붙는 걸 보니 선어말 어미일텐데 선어말 어미에는 -어야-가 해당할 만한 게 없네요. 선어말 어미에는 여섯 가지 - 주체 높임, 시제, 공손, 상대 높임, 서법 표시, 강조법 선어말 어미만 있는 것으로 배웠거든요. -어야-는 대체 무슨 선어말 어미인가요?
3757
-다가와 -았/었/였다가 모두 어떤 행위나 상태가 중단되고 다른 행위나 상태로 바뀌는 것을 나타내는데 이 두 표현의 가장 큰 차이가 -다가는 어떤 행위를 하는 중간에 다른 행위로 바뀌는 것을 의미하고 -았/었/였다가는 어떤 행위가 완료되고 다른 행위로 바뀌는 것을 의미하는 것이라고 알고 있습니다.예를 들면 학교에 가다가 친구를 만났다. , 학교에 갔다가 친구를 만났다. 와 같습니다.그런데 -다가 앞에 동사가 아닌 형용사가 와서 상태를 나타내는 경우에 -다가를 사용할 때와 -았/었/였다가를 사용할 때 차이가 없다고 볼 수 있습니까?예를 들면 하늘이 맑다가 흐려졌어요. ,하늘이 맑았다가 흐려졌어요. 이 두 표현을 보면 두 문장 모두 정문이고 상태 변화를 나타내면서 의미 차이가 느껴지지 않는데 이렇게 예문에서처럼 형용사가 -다가나 -았/었/였다가 앞에 오면 두 표현의 의미 차이가 없어지나요? 그리고 다음 예에서처럼<보기> 서울에서 살다가 대전으로 이사했어요.10년 전에 산 자동차를 지난달까지 타다가 얼마 전에 팔았어요.매일 공원에서 걷다가 이제는 골프를 치러 다녀요.1년 동안 영어를 배우다가 지금은 일본어를 배우고 있어요.이 문장들 안에서는 어떤 행위가 완료된 뒤가 아니라 하는 중간이기 때문에 -다가를 사용한다는 해설과는 딱 맞다고 보기 힘든 것 같은데요, 가다, 오다, 앉다, 쓰다 등과 같이 어떤 행위를 하면 결국 완료되는 동작이 아니라 지속적으로 꾸준히 할 수 있는 동작들을 나타태는 동사가 오는 경우에는 어떤 행위가 완료됐느냐, 하는 중간이냐를 떠나서 -았/었/였다가보다는 -다가의 표현과 잘 어울리는 게 아닌가라는 생각이 듭니다.-다가와 함께 쓰여 상태 변화를 나타내는 것 같은데 이런 저의 생각이 맞는지 알고 싶습니다.
3758
뭘 하는지도 모르겠다.노래하고 싶어질지도 모른다.내가 싫어질지도 몰라.여기서 하는지도, 하는 지도싶어질지도, 싶어질 지도싫어질지도, 싫어질 지도모두 붙여 쓰는 게 맞지요?
3759
표준국어대사전에는 연근(蓮根)을 다음과 같이 연꽃의 뿌리로 설명하고 있습니다. 연근(蓮根) 「명사」『식물』 연꽃의 뿌리. 구멍이 많고, 주 성분은 녹말이며, 저냐ㆍ죽ㆍ정과(正果) 따위를 만드는 데 쓴다. 얕은 연못이나 깊은 논에서 재배한다. ≒연뿌리ㆍ연우05(蓮藕)ㆍ우근03. 하지만 백과사전을 비롯한 다른 많은 자료들은 연근(蓮根)이 연의 줄기라고 합니다. 연근(蓮根)은 뿌리가 맞습니까, 줄기가 맞습니까?
376
사전을 보면 계란이 순화 대상어로서 달걀로 쓸 것을 권장하고 있습니다. 저도 달걀이라는 말을 좋아하고 즐겨 쓰지만 사람들이 대부분 달걀이라는 말보다 계란을 더 즐겨 쓰는 듯합니다.계란이 왜 순화 대상어인가요?단순히 한자라는 이유는 아닌 듯합니다.
3760
내내월 (來來月)에서 첫음 래는 두음법칙에서 내,두번째 래는 내/내월 로 분리성이 있어서 내로 발음한다. 연년생 (年年生)에서 첫음 년은 연으로, 두번째 년은 연/년생으로 분리성이 약하여서 년으로 발음한다. 라고 하는게 맞나요? 년생이 분리성이 임진/년생 따위로 분리해서 분리성이 있는게 아닌지요? 궁금합니다.
3761
設立年度, 一次年度 등을 두음 법칙에 맞게 적으려면 년도로 적어야 하는지,연도로 적어야 하는지 알려 주십시오.
3762
원래는 발간 연도, 졸업 연도 이렇게 띄어 써야 맞지만,붙여 쓰고자 할 때연도의 표기가 발간년도, 졸업년도, 출간년도와 같이 년도로 바뀌는지 궁금합니다.
3763
우리가 보통 기준이 되는 연도라는 뜻의 단어나 최근 연도라는 뜻의 단어를 띄어 쓰는 경우에는 맞춤법이 어렵지 않은 것 같습니다. 그런데 이들 단어들을 붙여서 쓰고자 하는 경우에 어떤 것들이 맞고 어떤 것들이 틀리는지를 정확히 모르겠습니다. 아래의 여덟 가지 단어들(모두 붙여 쓰는 경우임)에 대해 맞는지 틀리는지에 대한 답변을 주시면 많은 도움이 될 것 같습니다. (혹시 붙여 쓰면 틀리는 단어가 있다면 그것도 함께 가르쳐 주십시오.) 1. 기준년도2. 기준연도3. 기준년4. 기준연5. 최근년도6. 최근연도7. 최근년8. 최근연9. 회계년도10. 회계연도
3764
연둣빛이나 연두를 다 쓸 수 있지요? 그리고 비슷한 뜻으로 볼 수 있겠지요?
3765
담당자분이 연락드리도록 해드리겠습니다. 예문이 옳은 표현인지요. ~하도록 ~해주다의 표현이 가능하다면, ~드리도록 ~해드리다의 표현도 가능한지요? 그리고 담당자 분/담당자분, 연락드리도록/연락 드리도록의 띄어쓰기도 궁금합니다.
3766
왜 연녹색은 연록색이라고 쓰지 않는지요? 그냥 연록이라고 할 때는 왜 연녹이 아니고 연록으로 쓰죠?
3767
연못가가 맞나요, 연못 가가 맞나요? 
3768
보통 연상, 연하라는 말을 사용할 때 연상은 여성에게, 연하는 남성에게 주로 많이 사용되잖아요. 혹시 남성에게 연상, 연하, 여성에게 연상, 연하라는 말을 모두 사용해도 되는 것인지요? 사전에 보면 [명사] 나이가 적음. 또는 그런 사람을 가리켜 연하라고 하는데. 남녀 구분 없이 모두 사용해도 되는 말인가요?
3769
연세가 어떻게 되십니까?와 춘추가 어떻게 되십니까?의 차이점이 무엇입니까? 둘 다 어르신의 연세를 물어볼 때 쓰는 표현이라고 보면 됩니까? 춘추가 어떻게 되십니까?가 윗사람을 좀 더 높여 주는 표현입니까?
377
우리의 계보와 촌수는 실생활에서 가장 가까이 접하는 것인데도 잘 모르는 것이 많이 있습니다. 그 가운데에서 평소에 특히 궁금해하던 문제들에 대하여 문의하고자 합니다.저에게는 백숙부의 아들(종형제)과 고모의 아들(내종형제)이 있습니다. 제가 그들을 형, 아우라고 하는 것은 아무 문제가 없다고 생각합니다. 그런데 그들 종형제와 내종형제의 아들은 무어라 불러야 할지 모르겠습니다. 어떤 이에게 물어보니 종형제와 내종형제의 아들은 당질이라 하고 종자매의 아들은 종생질이라고 한다는데 정확한 것을 알고 싶습니다. 그리고 반대로 당질이나 종생질이 나를 무엇이라고 불러야 하는지도 알고 싶습니다.
3770
자료집을 제작하다 보니, 개수와 같이 년수(年數)를 표기해야 하는데, 연수로 표기하는 게 맞을지, 년수로 표기하는 게 맞을지 헷갈리네요. 기존 자료집에서는 두 가지가 혼용되어 있기도 하고, 연(年)의 개수라는 의미에서 연수가 맞을 듯도 한데요.
3771
한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐나는 부분은 같은 글자로 적는다.가 있잖아요. 그 예로 연연불망, 유유상종, 누누이, 늠름하다, 녹록하다, 역력하다, 적나라하다, 희희낙락하다 이런 예가 있는데 늠름하다 녹록하다 역력하다 적나라 하다 희희낙락하다들은 어째서 저 원칙이 적용된 건가요? 같은 음절로 적으면 늠늠하다. 녹녹하다. 역역하다. 적나나하다. 희희낙낙하다로 적어야하는 거 아닌가요?
3772
1) 2010. 4. 5(월) 2) 2010. 4. 5.(월) 3) 2010.04.05(월) 중 맞는 기호 사용이 어느 것이 맞는 것인지 알려 주세요.
3773
띄어쓰기 규정에 보면연월일, 시각 등도 붙여 쓸 수 있다.  • 일천구백팔십팔 년 오 월 이십 일→일천구백팔십팔년 오월 이십일   • 여덟 시 오십구 분→여덟시 오십구분 라고 나오는데요. 이 얘긴 그냥일년 / 삼월 / 삼일 / 세시 / 삼분이렇게 독립적으로 쓰일 때도 붙여 쓸 수 있는 건가요?
3774
비용 절감 효과: 1억원/년 또는 1억원/연과 같이 사용할 때 원/년, 원/연 중 어느 것이 맞나요?
3775
친목회 회칙을 만들려고 하는데 회장의 임기를 연장할 경우에는 연임(連任)이라고 합니까, 중임(重任)이라고 합니까?
3776
연임할 수 있다는 말은 임기가 끝나고 그 다음 연속해서 임기를 맡지 못하면 법적으로 영원히 맡을 수 없다는 말인가요? 
3777
질문: 관객이 몰리자 연장 공연에 들어갔다.라는 문장에서 연장이라는 말은 [연장]이라고 발음 나는 것이 맞지요?표준 발음 변환에서 연장을 찾았더니 [연짱]이라고 발음나는 경우가 있는 모양인데 어떤 경우인가요?질문: 칼집이라는 말이 [칼찝] 또는 [칼집]으로 발음 나는 것은 어떤 경우인가요?
3778
죄를 지은 당사자가 아닌 가족인데 책임을 지는 것하고 관련해서 연좌죄를 쓰는 것이 맞는 건가요? 혹시 연좌제를 써야 할 자리에 쓰는 잘못된 표현인가요?
3779
음악을 연주했어요-곡을 연주했어요.음악을 연주하다라는 표현을 곡을 연주하다라는 표현으로 바꿔야 할까요?
378
계시다는 계십니다, 계십니까? 계십시오 등으로 활용하는데, -아(어,여)요를 붙일 때 활용과 -(으)세요를 붙일 때 사용이 혼란스럽습니다.
3780
합창단은 연주회를 한다고 해야 하나요, 공연을 한다고 해야 하나요?oo 합창단 정기 연주회 / oo 합창단 정기 공연
3781
스포츠 경기를 보다가 궁금해서 문의드립니다. 6연패라고 하는데 6연패가 여섯번 연속 이긴 거라고 해서요. 그런데 저는 6연패라고 하면 여섯번 진 걸로 생각하게 되거든요. 그래서 여섯번 이긴 걸 6연승이라고 하면 되는데 왜 6연패라고 표현하는지 궁금합니다.
3782
연하다의 뜻을 찾아보니 액체의 농도가 흐리다.라는 뜻이 있는데, 그러면 연한 치즈 냄새라는 표현을 쓰는 것은 맞는 건가요?
3783
열두째와 열둘째의 차이가 뭔가요?
3784
烈烈하다, 凜凜하다는 열열하다, 늠늠하다로 적어야 합니까?
3785
열렬하다의 경우가, 한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐나는 부분은 실제 발음을 고려하여 같은 글자로 적는다. 단, 소리가 분명히 두음 법칙으로 나지 않을 경우 원음대로 쓴다는 글에서 단, ~에 해당하는 부분인 줄 알고 있었는데요, 제가 가지고 있는 국어사전을 찾아보니, 열렬하다(熱烈-,烈烈-)(흥분하거나 열중하거나 하여)태도나 행동이 걷잡을 수 없이 세차다. 라고 나와 있는데,  한자가 烈烈이 반복돼서 열렬하다라고 쓰는 경우에는 앞에 렬이 두음 법칙의 적용을 받아서 열로 소리 나지만, 한자가 熱烈로 나와 있는 경우에는 두음 법칙이 적용 안 됩니다. 열렬하다의 경우 어떤 문법이 적용되어 있는지 잘 모르겠습니다.
3786
열렬하다의 활용 형태로서 열렬히의 발음이 어떻게 나는지 알고 싶네요.
3787
열사(烈士)와 의사(義士)의 차이를 알고 싶습니다.
3788
순서를 나타내는 말에서열한째 줄, 열두째 줄, 열셋째 줄, 열넷째 줄 등으로 써야 맞는지, 열한째 줄, 열두째 줄, 열세째 줄, 열네째 줄 등이 맞는지 궁금합니다. 다시 말씀드리면 열셋째 줄인지 열세째 줄인지 궁금합니다.
3789
발음 질문인데요, 열심히 한다에서 열심히는 [열시미]가 맞나요, [열씨미]가 맞나요?
379
계시다와 계신다를 어떻게 구별하여 사용해야 하는지요?그때에 누가 너희에게 보아라. 그리스도께서 여기 계시다! 또는 보아라, 저기 계시다! 하더라도 믿지 마라. 거짓 그리스도들과 거짓 예언자들이 나타나, 할 수만 있으면 선택된 이들까지 속이려고 표징과 이적들을 일으킬 것이다. 그러나 너희는 조심하여라. 내가 이 모든 일을 너희에게 미리 말해 둔다. 이 성경의 인용 구절 중에서 그리스도께서 여기 계시다 에서 계시다의 맞춤법이 맞는지 확인하고 싶습니다.
3790
열어젖히다로도 쓰고, 열어제치다로도 쓸 수 있는 건가요?  
3791
여기 와서 검색해 보니 열어제치다와  열어젖히다 중 어느 것이 맞는 건지요. 둘 다 맞는 건지 정확하게 안 나와 있어서요.
3792
열의가 높아, 열의가 깊어 등으로 사용되는데 어울리지 않는 것 같아서 질문을 합니다. 열의가 있어라고 해야 맞지 않나요?
3793
열정과 정열의 차이를 모르겠습니다.사전상으로는 별 차이가 없네요.
3794
열 하나와 열하나중에 무엇이 맞을까요?
3795
표준 사전을 찾아보니 똑같은 ㄼ 받침의 단어인데, 엷고, 엷지는 [열꼬], [열찌]이고, 밟고, 밟지는 [밥꼬], [밥찌]로 되어 있네요. 어떤 차이에 연유하는 것인지요?
3796
엷다와 얇다의 차이가 뭔가요?
38
30여 일(간)이렇게 띄어 쓰잖아요. 30여일 이렇게 붙여 쓸 순 없나요?아라비아 숫자는 의존 명사에 붙여 쓸 수 있다는데 30과 일 사이에 -여라는 접미사가 붙으면 한글이 나오는 거라서 안 되나요?30여 일간여기서 여와 일을 띄어 쓰는 건 뒤에 붙은 접미사가 기간을 나타내는 거라서 그런 건가요? 아니면 단순히 숫자 사이에 개입된 -여 때문에 그런 건가요? 즉 아라비아 숫자라도 중간에 한글이 개입하면 띄어쓰기를 못해서 저렇게만 가능한 건지 알고 싶네요. 30여 일, 30여일, 30여일간 두 개가 가능한 건지 알고 싶습니다.
380
사계절이라는 말이 있습니다. 그런데 외국에는 계절이 두 개인 곳도 있고 하나인 곳도 있더군요. 두 개의 계절과 하나의 계절, 사계절처럼 그런 계절들을 지칭하는 단어 혹시 없나요?
3801
영광과 영화 두 단어의 쓰임을 알고 싶습니다. 다음의 예문에서 무엇이 더 자연스러운가요? 의미상의 차이점도 알려 주시면 감사하겠습니다. 1. 세상의 모든 왕국과 그 영광/영화를 보여 주며 말하였다. 2. 온갖 영광/영화를 누린 솔로몬도 이 꽃 하나만큼 차려입지 못했다 3. 인자가 권능과 큰 영광/영화 가운데 너희에게 오는 것을 보리라
3802
곡식이 영글다입니까, 곡식이 여물다입니까?
3803
자주 나오는 질문에 보면 포도가 여물다인가요, 영글다인가요?라는 질문의 해설에 들판 가득 영그는 가을이라는 표현이 있는데요, 이때 영그는이란 말이 가능한가요? 어간의 끝소리인 ㄹ은 ㄴ, ㄹ, ㅂ, 오, 시 앞에서 무조건 탈락하는 것으로 알고 있는데, 해설의 예문이 잘못된 것이 아닌가요?
3804
영면은 죽음을 에둘러 표현한 단어로 알고 있습니다. 보통 유명 인사들이 사망하면 영면을 기원한다는 표현을 하는데 이 표현이 적합한 표현인가요? 직선적으로 해석하면 죽음을 기원한다는 뜻으로도 들리네요.
3805
표준국어대사전에서 영부인과 퍼스트 레이디의 설명을 오가다 보니 헷갈립니다. 결국 영부인을 대통령 부인이라는 뜻으로 써도 되는 겁니까라는 물음에 안녕하십니까? 영부인(令夫人)은 남의 아내를 높여 이르는 말이므로, 대통령의 아내를 높여 이르는 경우에 영부인을 쓸 수 있습니다.라는 답변을 2010년 1월 22일자에 올려 주셨습니다. 제가 질문을 잘못한 듯하여 다시 여쭙습니다. 대통령 부인을 써야 할 자리에 영부인을 써도 됩니까? 즉, 대통령 부인 브루니라고 써야 할 자리에 영부인 브루니라고 써도 됩니까?
3806
오전 0시가 맞는 표현인가요? 시계에 0이라는 숫자가 없듯 시각을 나타낼 때 오전/오후를 쓴다는 것은 12시간제, 즉 1부터 12까지의 숫자를 사용하는 것이고, 0시라는 표현은 오전/오후를 쓰지 않고, 0부터 24까지, 즉 24시간제에서만 사용하는 것이 옳다고 보는데, 오전0시는 이것이 혼용된 것 같습니다. 물론 많은 사람들이 사용한다면 표준어가 되겠지만, 오전 0시와 오전12시 중 하나를 선택해야 한다면 무엇을 사용해야 할까요? (물론 엄밀히 따지면 자정이 되어야겠지만 0:01 같은 경우에 어떻게 읽는 것이 바람직할까요?)
3807
업무상 영업이익이라는 말을 쓸 때가 많은데요, 영업용을 발음할 때는 [영엄뇽]으로 발음하잖아요. 그럼 영업이익도 [영엄니익]이 되는 건가요? 영업과 이익을 따로 발음하는 게 맞는 것 같기도 하고요.
3808
저의 궁금증은 영이의 발음 표기입니다. 영이의 발음이 [영이]지라고 하지 마시고. 일반적으로 발음할 때 [여+◎]로 발음됩니다. 이 [◎]의 표기는 [이]도 아니고 [니]도 아닌, 발음은 되는데 표기는 불가능하네요. 아마 현행 자모로는 발음 표기가 안 될 것 같아 혹시 없어진 자모 중 ㆆ의 발음이 [◎]의 표기와 유사하지 않을까 하는 생각이 들었습니다. 영이의 가장 가까운 발음 표기와 ㆆ의 발음은 어떻게 되는지 알려 주시면 고맙겠습니다.
3809
영자 신문, 영어 신문이란 말을 자주 접하게 되는데요, 둘 중 어느 말이 더 맞는 말인지 궁금하네요. 그리고 한글 번역이란 말을 자주 쓰는데, 맞는 말인지 궁금하네요. 한국어 번역이 더 올바른 말인가요?
381
맞춤법/문법 검사기를 사용하다가 -고 싶다를 붙여 쓰면 틀렸다고 나오더군요. 본용언과 보조 용언은 붙여 쓸 수 있지만 예외가 있어서 붙여 쓰지 못할 때도 있는 건 알고 있습니다. 그런데 도대체 -고 싶다는 어떤 예외로 붙여 쓸 수 없다는 거죠?
3810
영향을 미치다와 영향을 끼치다 중 어느 표현이 맞는 건가요? 둘 다 맞나요?  
3811
표준 발음법 5항에 보면 ㅖ는 ㅔ로 소리 날 수 있는데, 예나 례는 에나 레로 소리 나지 못한다고 되어 있더라고요. 제 생각에는 실제 발음할 때 예와 례도 ㅔ로 소리 나는 경우가 있는 것 같은데 예와 례만 제외되는 이유가 무엇인지 궁금합니다.
3812
예부터, 예로부터, 옛날부터 이 세 말은 같은 의미로 사용할 수 있는지요?
3813
예를 들면이 맞나요, 예를들면이 맞나요, 아니면 둘 다 맞나요?
3814
예부터, 옛부터 중 바른 표기는 무엇인가요?
3815
예부터와 옛부터 중에 어느 말이 맞습니까?
3816
예뻐 죽겠어인가요, 예뻐죽겠어인가요?
3817
예뻐할뿐더러의 띄어쓰기가 어떻게 되는지 알려 주세요. 그리고 예뻐할뿐만아니라의 띄어쓰기도요.
3818
A: 영희가 예전에는 정말 예뻤었지. B: 설마 걔가 예뻤을라고. B: 설마 걔가 예뻤으려고. 여기서 예뻤을라고와 예뻤으려고 둘 중 어느 표현이 맞는 것이며, 혹시 둘 다 맞는 표현이라면 의미상의 차이가 존재하는지 궁금합니다. 사전을 참고해 보면 둘 다 가능한 표현일 듯한데 B보다 B가 더 어색하게 느껴집니다.
3819
영희가 예뻐지려고 노력했다.가 성립되는 것으로 보아 예쁘다와 같은 형용사에 -어지다가 붙으면 동사적인 의미로 바뀌게 되는 것 같은데, 그렇게 되는 이유가 궁금합니다.
382
가고 싶어한다. 이야기하고 싶어한다.라고 할 때, 싶어 하다라고 띄어 쓰는 게 맞나요, 아니면 싶어하다라고 붙여 쓰는 게 맞나요?
3820
영희는 예쁜데다가 똑똑하다. / 영희는 예쁜 데다가 똑똑하다. 둘 중 맞는 띄어쓰기가 어느 것인가요?
3821
국어사전에 보면 예삿일은 사이시옷에 적용되고 다른 예사로 시작되는 단어에는 사이시옷이 적용되지 않았는데요, 보기를 들면 예사소리 같은 것도   1) 우리말고 한자어로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우 2) 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 것에 해당되는 것으로 아는데, 왜 예삿일은 사이시옷이 적용되고 예사소리 같은 다른 단어는 그렇지 않은지 궁금합니다.
3822
예사소리라는 단어에는 왜 사이시옷을 적지 않나요? 혹시 인사말을 인삿말로 표기하지 않는 것과 같은 것인가요?
3823
예사말에서 사이시옷이 들어가면 [예삳말]이 되어서 [삳]의 ㄷ과 말의 ㅁ이 자음 동화되어 [예산말]이 되므로, 다시 말해 ㄷ+ㅁ→ㄴ+ㅁ이 되므로 사이시옷이 들어가야 옳은 것 아닌가요? 그리고 예삿일이 자음 동화가 되어 사이시옷이 들어간다면 농사일은 왜 사이시옷 안 들어가나요?
3824
예상되다를 예상이 되다라고 쓸 수 있는지요?(보기) 그가 그 일을 잘 처리할 것으로 예상이 된다.
3825
예상하지 못한을 줄이면 예상지 못한 인가요 예상치 못한 인가요?
3826
예스러운 모양의 도자기에서, 예스러운입니까, 옛스러운입니까?
3827
예의바르다, 예의 바르다 중 어느 표현이 맞는지요?
3828
가끔 문장 속에서 예의란 말을 보는데요, 보기를 들어 그는 예의 그 웃음을 지어 보였다. 그런데 이 단어를 국어사전에서 검색해 보니까 등재가 안 되어 있더라고요. 이 단어가 잘못된 것인지, 아니면 등재가 누락된 것인지 알고 싶습니다. 누락된 것이라면 그 정확한 뜻을 알고 싶고요.
3829
그때던가, 창문 가까이에서 예의 그 뿔피리 소리가 들려왔다.처럼 예의라는 말이 가끔 쓰이는 것을 본 적이 있는데. 표준국어대사전에는 부사로 쓰인 설명이 없네요. 이 단어가 부사가 아닌지요? 명사로 쓰였다면 어떤 뜻인지 정확히 알고 싶습니다.
383
소리 내어 울고 싶어지다에서 싶어지다를 띄어 써야 할지 모르겠습니다.과자를 먹고 싶어 하다에서 싶어 하다를 띄어 쓴다고 알고 있는데, 싶어지다도 같은 경우로 봐서 싶어 지다로 띄어 써야 맞는지요?
3830
예후(豫後)와 유사한 의미를 담고 있는 평이한 단어가 있는지 궁금합니다. 일반적으로 쓰기에는 좀 어려운 전문 용어처럼 느껴져서요.
3831
옛날옛적이 [옌날예쩍]으로 발음되는 게 맞나요?
3832
옛이응을 발음할 때 [예디응]으로 해야 하나요? [옌니응]으로 해야 하나요?
3833
단위 명사 명 앞에는 고유어 수와 한자어 수를 다 쓸 수 있는지요?보기: 다섯 명(오 명), 열 명(십 명)
3834
월명은 붙여쓰기가 원칙이죠? 보기를 들어 5월: 오월(오 월 X)
3835
오다는 너라 불규칙가다는 거라 뷸규칙이라고 나와 있는데요,그럼 오거라라는 표현은 잘못된 표현인가요?
3836
사전에는 오라비와 누이를 아울러 이르는 말이 오누이라고 되어 있는데요, 정작 다시 오라비와 누이를 찾아보면 오라비 - 남동생이나 오빠 / 누이 - 여동생이나 누나, 이렇게 몇 가지 뜻이 있습니다.  오누이의 뜻풀이에서 말한 오라비와 누이가 보통 뜻하는 오빠 와 여동생인지, 아니면 포괄적으로 남자 형제, 여자 형제를 뜻하는지에 따라 오누이가 오빠와 여동생이 되기도 하고, 누나와 남동생이 될 수도 있어서 정확한 설명이 있었으면 좋겠습니다. 오누이가 오빠와 여동생인지요, 아니면 오빠와 여동생, 혹은 누나와 남동생을 뜻하는지요? 비슷한 말이라고 제시한 남매에도 <1>의 뜻(오빠와 누이)만 있어서 더 헷갈리네요.
3837
그 사람이 오는지를 잘 살펴보아라.위 문장에서 오는지를 할 때 붙여 써야 하나요, 띄어 써야 하나요?어찌할 지를은 띄어 쓰잖아요. 그럼 오는 지를도 띄어 써야 맞는 게 아닌가요?
3838
오는가 보다의 경우 본용언과 보조 용언의 결합이기 때문에 붙여 쓸 수 있는 것입니까? 아니면 띄어서만 써야 하는 것인지 궁금합니다.
3839
월요일에 만나요는 되는데, 왜 오늘에 만나요는 안 됩니까? 오늘 만나요는 자연스러운데.
384
사전에는 고객만족도가 없어 고객 만족도로 띄어 쓰는 게 원칙이라고 하는데, 고객만족도는 일반적으로 널리 사용되고 있는 단어로 붙여쓰기를 하면 어법에 현저히 맞지 않는 것인지 궁금합니다. 마찬가지로, 고객지원센터, 유실물센터 등은 자체 내부적으로 운영하는 기관이라고 할 수 있는데, 이때에도 고객 지원 센터로 띄어쓰기를 해야 하는지 아니면 붙여쓰기를 해도 되는지 궁금합니다.
3840
띄어쓰기 질문드립니다. 오늘 밤/오늘밤 어느 것이 맞는지요?
3841
다음 문장에서 오늘의 품사가 무엇인지 궁금합니다. 오늘 날씨가 참 좋다. 오늘 내 모습은 무척이나 멋지다.
3842
오늘날 사물놀이의 발음이 각각 [오늘랄 사물로리]인 이유와 그런 법칙을 뭐라고 일컫는지도 알려 주시면 좋겠습니다.
3843
오다의 활용에서오너라, 오거라, 와라, 오라 중어떤 게 맞나요?
3844
그런 세상은 언제나 올는지가 맞는지, 그런 세상은 언제나 올런지가 맞는지 궁금합니다.
3845
대화를 할 때, 가끔 오지게라는 표현을 쓰는데요. 국립국어원 표준국어대사전에서 오지다를 찾아보니, 오달지다라고 나오더라고요. 그래서 오달지다를 검색해보니, 허술한 데 없이 야무지다라는 의미의 형용사라고 하고, 준말은 올지다라고 나와있더라고요. 그렇다면 오달지다와 오지다, 올지다가 같은 의미로 사용되는 표준어가 맞나요? 그리고 오지게도 표준어인지 궁금합니다.
3846
오뎅의 순화된 말로 어묵도 가능한가요?
3847
오톨도톨과 오돌토돌이라는 두 단어의 쓰임이 어떤지 알고 싶습니다.
3848
코가 오똑하다라는 말을 많이 쓰는데요, 오똑이라는 말이 틀리고 오뚝이 표준어라는 걸 알게 되었습니다. 그럼 앞으로, 코가 오뚝하다라고 해야 맞는 말인지요?
3849
책자를 보다가, 오늘 제가 이룬 대부분의 밑바탕과 도전 정신을 이루게 한 ○○대학교를 희망하는 학생들이 계시다면 주저 말고 오라~고 조언해 드리고 싶습니다.라는 글을 봤는데, 이 문자에서 오라~가 맞는 표현인가요?
385
도시철도공사의 출입구 액정 표시 면에, 승차권을 개표 혹은 집표 할 때 안내 문구 내용을, 고객님, 감사합니다. 라고 표출하려고 합니다. 일부 의견이 고객, 감사이라는 표현이 부적절하다는 견해가 있어서 문의드립니다. 올바른 표기법은 무엇인지 부탁드립니다.
3850
요즘 출시되는 이동 전화기 중 터치폰이란 걸 보면, 잠금 기능을 해제하기 위해 버튼을 길게 누르세요.라고 액정 화면에 적혀 있습니다. 그런데 버튼을 누르라는 표현은 좋은데, 그 앞에 길게라는 표현이 적절한가요? 정확히 따지면 버튼을 오래 누르세요가 바른 표현 아닌가?
3851
오래간 만에라고 안 쓰고 왜 오래간만에라고 써야 하지요?
3852
오래간만이다, 오랜만이다 둘 다 맞는 표현인가요? 그리고 띄어쓰기도 맞는지 궁금합니다.
3853
그가 떠난 지 오래 되었다.가 맞나요, 그가 떠난 지 오래되었다.가 맞나요?
3854
그 친구와는 오래전부터 알고 지내던 사이다.에서 오래전은 자연스럽게 들리는데, 그 일이 있은 지 오래 뒤에 그가 나타났다.에서 오래 뒤는 무척 어색합니다. 이 경우엔 오랜 뒤가 정확한 표현 아닐까요?
3855
오래전부터 띄어쓰기가 궁금합니다. 오래 전부터인가요, 오래전부터인가요?
3856
사전에 찾아보면 오랜은 이미 지난 동안의 긴이고 긴은 자기 말로 남의 말을 쫓아 잡을 수 있는 거리로 나오는데 그럼 오랜 시간과 긴 시간의 차이는 무엇인지요?
3857
사전을 보니 오랜만과 오랫동안이 올바른 표기이던데요, 이러한 일관성이 없어 보이는 표기에 특정한 규정이 있는지 궁금합니다.
3858
오랜만에는 붙여 쓰는 건가요? 12년 만에 할 때는 만이 의존 명사라 띄어 쓰잖아요. 오랜만에 할 때 만은 뭔가요?
3859
사이시옷은 명사와 명사가 결합하고, 둘 중 최소한 한 단어가 우리말이어야 앞 단어에 사이시옷이 붙는다고 되어 있는데요, 오랫동안의 경우 오래가 부사이고 동안이 명사이니까 사이시옷이 붙지 못하는거 아닌가요? 사이시옷이 붙는 이유가 궁금합니다.
386
홈 쇼핑 주문이나 전화 상담원과 통화할 때 자주 듣는 단어가 김철수 고객님이십니까?, 고객님의 주문이 접수되었습니다.인데요, 이때, 고객님이라는 표현이 맞습니까?
3860
오랫동안과 같은 뜻으로 오랜 동안이라고 써도 맞는 거 아닌가요? 물론 오랜동안이라고 붙여 쓰면 어법상 틀리지만, 오랜은 관형사이고 동안은 명사니까 오랜이 동안을 수식해주는 관계로 보고 두 글자 사이에 띄어쓰기를 한다면 문법상 오류는 없는 말인 것 같아서요. 
3861
오랜 시간이라는 표현이 가능하다면 오랜 동안도 가능하지 않을까 합니다. 오랫동안은 오래(부사)와 동안(명사)의 합성어로 보아 사이시옷을 붙인 것으로 이해를 하고 오랜 동안은 오래다의 현재형 오랜에 동안이라는 명사가 결합되어 이루어진 것으로 보고 오랜과 동안을 띄어 쓰면 가능하지 않을까 합니다. 혹시 오랜 동안이 잘못된 표현이라면 그것은 동안이 구체적인 시간을 의미하는 표현이 아니어서 그러한가요?
3862
오르기가 명사가 될 수 있나요? 명사형인지, 파생 명사가 되는 것인지 꼭 답 좀 주세요.
3863
오르다의 반의어는 항상 내리다인가요? 예를 들어 저녁상에 갈비가 올랐다에서 올랐다의 반의어도 내렸다가 되나요?
3864
회사 내 안내 표지판을 제작하려다 보니, 맞춤법이 맞나 궁금해서 문의드립니다. 안내 표지판에 우측통행 관련해서 문구를 넣어야 되는데요, 오른쪽 걷기라고 띄어 쓰는 것이 맞는지, 아니면 오른쪽걷기가 맞는 건지 알려 주세요.
3865
oriental의 정확한 외래어 표기가 오리엔탈인지, 오리엔털인지 알고 싶습니다.
3866
오무라이스, 오므라이스 어떤게 맞는 표현인가요?
3867
깃발을 빼앗아 오므로인지 옴으로인지요?
3868
외래어 표기법의 사용 용례에 보면 오믈렛이라고 되어 있습니다. 그런데 omelet(te)은 왜 오믈렛이 맞는 표기인지 이해가 잘 안 갑니다. 발음 기호상으로는 아믈릿, 오믈릿이라고 표기하는 것이 맞지 않나요? 이것이 프랑스어 어원이라서 그런 것인지, 아니면 이미 굳어진 외래어의 관용 사례인지 알고 싶습니다.
3869
국어사전에는 올케라는 말이 오빠나 남동생의 부인에게 부르는 말이며 새언니는 오빠의 부인에게 부르는 말이라고 나와 있습니다. 그러면 오빠의 부인에게는 올케, 새언니라 부르고 남동생의 부인에게는 올케라고 부르면 되는 것인지요? 오빠의 부인이 나이가 나보다 많으면 새언니라고 하고 나이가 적으면 올케라고 불러도 예의에 어긋나지 않는 것인지 궁금합니다.
387
서비스 현장에서 고객님.이라고 호칭하는 것이 잘못되었는지요? 이곳의 답변을 찾아보니, 님을 붙이는 것은 아니라고 이야기하는데요, 그럼 어떻게 불러야 하죠? 손님을 쓰는 게 적정할까요?
3870
어서 오십시오 → 어서 오셔요잘 가십시오→잘가셔요 다음에 또 오십시오→ 다음에 또 오셔요이렇게 글을 작성해도 문법상 맞는지 궁금합니다.
3871
~에 오신걸 환영합니다.에서 오신걸은 맞는 건가요?
3872
어서 오십시요/어서 오십시오 둘  중 어느 것이 맞아요? 요와 오의 쓰임에 대해 좀 가르쳐 주세요. 보기를 들어, 이렇게 하십시요/이렇게 하십시오, 그러지 마십시요/그러지 마십시오 등등.
3873
오얏이란 단어는 자두의 옛말이라고 사전에 나오던데 그럼 현재는 오얏이란 단어를 사용하면 안 되는 것인지 확인 부탁드립니다.
3874
오얏은 자두의 옛말입니까? 그냥 잘못 쓰는 말입니까? 오얏나무를 자두나무라고 할 때 오얏나무는 잘못된 표현인가요? 아니면 지금은 사라진 옛말인가요?
3875
외국 사람의 이름 중에 owen이 들어가는 이름이 있는데요, 외래어 표기에서 너무나 차이가 나서요. 오웬이라고 표기해야 맞는지 오언이라 표기해야 맞는지 궁금합니다. 
3876
매연이 환경을 오염했다.라는 말이 어색한데, 오염했다가 맞는 건가요? 
3877
오용은 잘못 사용하는 것을 말하고 오류는 논리적으로 어긋나는 것을 말하는 것인데, 그렇다면 오용은 어휘적 부분에 국한되는 것이라는 생각이 드네요. 논리적으로 어긋나다면 통사적인 성격이 강한 거잖아요. 따지고 보면 잘못 사용해서 결국 논리에 어긋나게 되는 것 아닌가요?
3878
5월이 맞나요, 오월이 맞나요?
3879
오이소박이와 오이소배기 가운데 어느 것이 옳습니까?
388
서울메트로에서는 열차 내 안내 방송 시 고객님이라는 인사말과 함께  육성 안내 방송을 시작합니다. 열차 내 안내 방송은  객실 내 많은 고객분들을 대상으로 하는 방송으로, 고객님과 고객 여러분 중 적정한 표현이 어떤 것인지에 대하여 답변 부탁드립니다.
3880
북엇국, 김칫국, 뭇국, 그렇다면 오징엇국이 맞는지요?
3881
초등 국어 책에 오케이가 외래어라고 하는데 외래어가 맞습니까? 맞다면 그 이유를 알고 싶습니다.
3882
얼마 전에 오타에 대해 질문했다가 답변해 주신 글을 보았습니다. 물론 이곳에 질문하기 전에 사전에서 오타를 찾아봤지만, 그래도 제 머리가 부족한 탓에 오타를 이해할 수 없었습니다. 오타(誤打)[오ː-] 「명사」 타자기나 컴퓨터 따위를 칠 때에 잘못 침. 또는 그런 글자. 오타를 검색하면 위처럼 나옵니다. 내용 중에서 잘못 침의 기준이 무엇인지 알 수가 없어서 이렇게 물어보게 되었습니다. 1. 온라인상에서 상대방이 맞춤법에 어긋나게 남긴 글을 보고, 제가 오타가 났네.라고 말해도 괜찮은가요? 2. 의도된 오타란 게 있을 수 있을까요?
3883
옥에 티, 별의별의 정확한 뜻 좀 알려 주세요.
3884
옥화는 -> [오카는]인가요?
3885
내가 한국에 온 사이 친구가 떠났다. 내가 한국에 오는 사이에 친구가 떠났다. 의미가 무엇이 다른가요?
3886
오늘 장에 사람이 온댔어. 온댔어가 맞는 표현인가요? (온다고 했어의 뜻이요)
3887
온라인 상에서/온라인상에서 어떤 게 맞는 표현인가요?
3888
예시) ~ 보고합니다. 붙임  1. ○○ 계획서 1부. 2. ○○ 인사기록카드 1부. 끝. 질문드립니다. 제가 궁금한 것은 붙임 1. ○○계획서 1부.  이 부분에서 1부 쓰고 마침표를 찍느냐 안 찍느냐하는 것입니다. 찍어야 한다면 그 이유가 궁금합니다.
3889
김치는 원래 침채라고 불렸는데, 침(沈)은 담그다.라는 뜻이고, 채(菜)는 채소를 말한다.이 문장에서 담그다가 맞는 건가요, 담그다.가 맞는 표기인가요? 원래는 담그다라고 보통 쓰는 걸로 아는데, 검색기를 해 보니 담그다.이렇게 나와서 혼란스럽습니다.
389
우리가 흔히 사용하는 고객이라는 말이 일제 시대 일본에서 사용하던 용어 또는일본에서도 고급 술집에서 단골에게만 사용하는 의미라는 이야기를 들었습니다. 그 말이 맞는지요? 고객이라는 말이 사용하기에 부적절한 용어인지 아니면 우리가 사용해도 무방한 말인지 또는 흔히 알고 있듯이 상대방을 높여 주는 높임말인지 어원, 의미 등등 좀 자세하게 알고 싶습니다.
3890
문서를 정리하고 있는데 마침표를 언제 사용해야 하는지 명확하지 않아서 질문합니다. 다로 끝나면 마침표를 사용하면 되는지요? 아니면 문장이 끊기면 무조건 쓰면 되는 건지요? 
3891
한글 맞춤법 규정에는 마침표의 하위 분류로 온점, 물음표 등이 있는데, 보통 사람들은 온점과 마침표를 같은 것으로 사용합니다.온점을 그냥 마침표라고 해도 무방한지요? 
3892
1. 곰 인형 2. 친구가 생일날 선물한 곰 인형 3. 친구가 선물한 곰 인형. 동생에게 주었어요. 위에서 예로 적은 1~3은 모두 그림을 설명할 때 쓰는 문장으로, 한 페이지 안에 쓰입니다. 그런데 마침표를 어떻게 써야 할지 모르겠습니다. 1번의 경우에 곰 인형이라는 단어(명사) 뒤에 마침표를 쓰는 것이 어색하다고 생각했습니다. 한글 맞춤법에서 설명하기를 서술, 명령, 청유 등을 나타내는 문장의 끝에 마침표를 쓴다고 했는데, 이 경우에는 문장이 아니라 명사구이니까 마침표를 안 써도 되는 게 아닌가 여깁니다. 2번의 경우에도 마찬가지로 꼭 마침표를 써야 하나요? 1번에 수식하는 절이 붙은 형태인데, 이때는 어떻게 해야 하나요? 3번은 친구가 선물한 곰 인형 / 동생에게 주었어요 이렇게 내용이 나뉘기 때문에 곰 인형 다음에 마침표가 들어가야 한다고 생각합니다. 동생에게 주었어요는 한 문장이니까 마침표가 필요하고요. 일단 이렇게 생각을 정리했는데, 써 놓고 보니까 한 페이지 안에서 마침표 사용이 들쑥날쑥 한 것 같습니다. 3번과 같은 문장이라고 생각하고 2번에 마침표를 써야 하나 생각하다 보니, 그러면 1번도 차라리 동일하게 마침표를 쓰는 것이 맞나 싶습니다.
3893
온힘은 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요?
3894
올 것입니다의 준말이라면 당연히 올 겁니다가 맞다고 생각했는데, 어떤 문법책을 보니 올껍니다라고 쓰여 있네요. 단순히 입말을 그대로 적은 것뿐인지, 아니면 올껍니다가 맞는 건지 궁금합니다.
3895
비가 올 듯하다.라는 예문에서 듯은 의존 명사이므로 띄어 쓴 것이라는 설명이 왜 틀렸나요?  
3896
비가 올 듯하다에서 올에서 -ㄹ이 관형사형 전성 어미잖아요. 근데 올이 듯하다라는 보조 형용사를 수식할 수 있나요?
39
숫자와 단위는 띄어 쓰지만 아라비아 숫자의 경우에는 예외적으로 단위와 붙여 써도 되는 걸로 압니다. 예컨대, 1984년과 같이 말씀입니다. 그렇다면 원칙적으로는 1984 년과 같이 띄어써야 한다는 뜻인지요. 또 40여 년과 같이 아라비아 숫자 다음에 -여와 같은 접미사가 붙으면 40여년과 같이 붙여 쓰는 것이 허용되는지 아니면 -여자가 아라비아 숫자가 아니니까 40여 년이라는 표현만 허용되는지 알고 싶습니다.
390
로마자 표기법 제2항 붙임 1항에 따르면 고기는 gogi로 적어야 하는 건가요? 고의 ㄱ은 무성음이기 때문에 k로 적어야 하지 않나요?
3901
옳바르다로 써도 되나요? 옳다라는 뜻이 있으니까, 옳바르다처럼 써야 할 것 같아서요.
3902
올바른의 북한말이라고만 설명되어 있는데, 우리나라에서도 옳바른이 표준어로 인정되나요? 한글 게임에서 옳바른이 표준어로 나오는데, 아무래도 아닌 거 같아요.
3903
1) 할머니, 어머니께서 전화를 하셨어요. 2) 할머니, 어머니가 전화를 했어요. 1)의 경우 높임법에 맞는 표현인가요, 틀린 표현인가요?
3904
옳다는 형용사로 사리에 맞고 바르다.라는 뜻이고, 올바르다도 형용사로 말이나 생각, 행동 따위가 이치나 규범에서 벗어남이 없이 옳고 바르다.라는 뜻인데요, 주체가 어떤 것이냐에 따라 옳다와 올바르다를 구분해야 하는지요? 말, 생각, 행동 등 인간이 행하는 어떤 행위의 옳고 그름을 말할 때는 올바르다를 쓰고, 그 이외 것들의 옳고 그름을 말할 때에는 옳다를 써야 하나요? 예를 들어 그의 말은 옳다가 아닌 그의 말은 올바르다로 쓰고, 그 규칙은 올바르다가 아니라 그 규칙은 옳다, 또는 옳지 않다로 써야 하는지요?
3905
1. 옳은 것을 고르시오.2. 적절한 것을 고르시오.3. 알맞은 것을 고르시오.셋 다 비슷한 의미인 거 같기는 한데 어떤 차이가 있어요?
3906
ㄱ. 철수가 내게 옴으로 기분이 좋았다.  ㄴ.철수가 내게 오므로 기분이 좋았다. 책을 읽다가 표기가 혼동이 되어서 질문합니다. 무엇이 맞는 표기입니까? 저는 옴으로가 맞다고 생각했습니다. 그런데, 책에는 오므로라고 적혀 있었습니다. 그래서 사전에 찾아보니,- 으로(이유, 원인) -므로(까닭)이라 나왔는데, 그 경계가 모호하여 잘 판단이 서질 않습니다.
3907
옷 맞추다의 발음이, 고등학교 국어책 뒷부분 발음법 부분에 [온 마추다]라고 나와 있는데 [온 맏추다] 아닌가요? 그리고 발음의 근거는 무엇인가요?
3908
표준발음법 제18항 [붙임]에 보면, 옷 맞추다[온마추다]로 되어 있는데, [온맏추다]가 아닌가요? 맞추다의 맞도 음절 끝소리 규칙(중화, 평파열음화)이 적용되어 [맏추다]가 되어야 하는 거 같은데요. 한글맞춤법에도 맞추다/마추다 중 맞추다로 통일한다고 되어 있어서 옷 맞추다를 한 마디로 발음하는 경우에는 음운 변동 규칙을 적용해 보면 [온맏추다]로 되는 거 같아서요.
3909
옷 입다를 붙여 쓰면, [온닙따]라고 발음이 되고, 옷 입다를 띄어 쓰면 [오딥따]라고 발음이 됩니다.  옷과 입다를 띄어 쓰는 것이 맞으니까 옷 입다를 [오딥따]라고 발음하는 것이 정확하지 않을까요?
391
고기나 뼈 따위를 무르거나 진약이 빠지도록 끓는 물에 푹 삶는다는 뜻의 동사 고다에 관한 질문입니다. 고다는 푹 고아 푹 과 푹 과서 등으로 활용된다고 사전에 나와 있는데요, 어미 -면이나 어미 -은과 결합할 때 어떤 형태로 써야 하는지요? 받침 없는 용언의 어간에는 -으면이 아니라 면이 쓰이니, 푹 고면으로 쓰면 되는 것인가요? 어감상 아니면 푹 고으면이라고 쓰는 것이 어색하지 않게 느껴지기도 하는데요, 푹 과면이라고 쓴다면 잘못 쓴 표현이 되는 것인지요? 또 동작이 과거에 이루어졌음을 뜻하는 어미 -은이 결합될 때 푹 고은과 푹 곤, 혹은 푹 관 중 어느 쪽을 써야 맞는 것인지 헷갈립니다.
3910
옷 입은 채로의 발음은 [옫 이븐 채로]로 발음이 된다고 하는데, 맞는 것인지요?
3911
옷 한 벌[오탄벌] 낮 한때[나탄때] 발음이랑 띄어 쓰기 맞나요?
3912
사이시옷이 붙은 단어는 다음과 같이 발음한다.1. ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ으로 시작하는 단어 앞에 사이시옷이 올 때는 이들 자음만을 된소리로 발음하는 것을 원칙으로 하되, 사이시옷을 [ㄷ]으로 발음하는 것도 허용한다.옷감이 [옫깜] 이렇게만 발음되나요? [오깜] 이렇게는 안 되나요? 위의 규칙대로 하면 사이시옷 발음 안 하는 것도 되는 거 아닌가요? 마지막으로 안간힘과 홀대가 된소리 발음이 되는데, 어떤 규칙이 적용되어서인가요? 그리고 저 단어들의 구성도 알고 싶네요. 즉 합성어인지 파생어인지요.
3913
옷걸이와 재떨이의 형태소 구분은 어떻게 되는지요? 옷걸이의 형태소 구분은 옷, 걸-, -이로, 재떨이의 형태소 구분은 재, 떨-, -이로 할 수 있지 않나요? 그러면 모두 파생어로 구분되겠죠?
3914
옷걸이라는 단어를 이론적 입장에 따라 파생어로도 합성어로도 볼 수 있다고 답변해 주신 것을 보았습니다. 제가 드리려는 질문은 옷걸이가 합성어인가, 파생어인가에 대한 것이 아니라 답변해 주신 내용과 표준국어대사전의 내용이 상반되는 것이 아닌가 하여 문의드립니다. 표준국어대사전을 기준으로 한다면 옷걸이가 옷+걸이로 분석되어 합성어로 볼 수 있다고 말씀하셨는데, 오히려 표준국어대사전을 따르자면 파생어가 되는 것이 아닌지요? 접사 -이를 표준국어대사전에서 찾아보면 「2」((몇몇 명사와 동사 어간의 결합형 뒤에 붙어)) 사람, 사물, 일의 뜻을 더하고 명사를 만드는 접미사라고 하면서 옷걸이를 예로 제시하고 있는데요. 이 경우를 따르자면 명사와 동사어간의 결합형(옷+걸-)뒤에 -이가 붙어 옷걸이라는 명사를 만든 것으로 보이는데 자세한 설명을 부탁드리겠습니다.
3915
옷 입다의 정확한 발음이 어떻게 되나요? 옷 입다[온닙따]가 맞는 발음인가요? 그런데 꽃 위[꼬뒤]처럼 받침 뒤에 모음으로 시작되는 실질 형태소가 오면 음절의 끝소리 규칙에 따라야 하는데, 그렇다면 옷 입다를 [오딥따]로 발음해야 하는 게 아닌가 해서요. 
3916
소설을 읽다가 옹이져온다라는 표현을 보았는데 정확하게 어떤 뜻인가요? 표준어인가요?
3917
와 닿다 로 써야하나요 와닿다로 써야 하나요? 그리고 맞닿다라는 말이 쓰이는지요?
3918
공문서 작성 중 1번 인재개발과-1310(2010.03.02)호 2010년도 교육훈련계획과 관련입니다. 2번 인재개발과-1310(2010.03.02)호 2010년도 교육훈련계획와 관련입니다. 1번과 2번 중 와가 맞는 건가요 아니면 과가 맞는 건가요?
3919
접속 조사에서 과/와는 영어의 and와 유사합니다. 그런데 최근에 다른 사람과 이야기를 나누다가 혼동이 되어서 문의드립니다. 영어에서 다수에 대하여 나열하면 A, B, C and D라고 합니다. 반면에 국어에서는 반대라고 알고 있는데, 즉 A와 B, C, D라고 알고 있습니다. 혹시 틀렸는지요? 이것에 대한 규정이나 정보는 어디에서 알 수 있는지 문의드립니다.
392
고난도의 집중력이란 말은 틀린 거 아닌가요? 고도의 집중력이 맞는 거죠?
3920
와인의 우리말 표기가 포도주인가요? 아니면 다른 의미의 단어인가요?
3921
시끄럽게 하거나 떠들썩하게 할 때 왁자지껄 하기도 하고 왁자그르 하기도 하던데, 둘 다 맞는 표현인가요?
3922
지하철에서 하차 시, 개·집표기의 카드 단말기에 정상적으로 교통 카드를 접촉하면 사용이 완료된 카드입니다.라고 소리가 나오는데, 사용이 완료되었습니다.가 정확한 표현이 아닌지요? 사용이 완료된 카드입니다.라는 표현은 카드 단말기에 찍기 전에 이미 사용이 완료된 카드로 오해할 수 있는 표현으로, 부정확하고 비문법적인 표현이 아닌가요?
3923
완벽하다라는 의미의 순우리말은 무엇인가요?
3924
나는 소설을 완성했다.나는 소설을 완성시켰다.나의 소설이 완성되었다.완성시켰다라는 말을 씁니까?
3925
요즘 사람들이 완전 좋아 혹은 완전 멋져 등등의 표현을 하는데, 이런 표현이 맞는 것인가요? 완전은 명사인데 위의 보기에서는 거의 부사의 의미로 쓰여지고 있어서요.
3926
모회사 광고 중에 완전 맛있다.라고 표현 하는데 맞는 표현인지요?
3927
이름 뒤에 왕이 오면 붙이는 것 맞나요?이름이 팔월인 사람이 왕이 되었다면 팔월왕이 맞나요? 팔월v왕이 맞나요? 
3928
왕릉 표기 중 왜 다음 3개만 Tomb of King ~이란 영어 표현을 했나요? 무령왕릉(Tomb of King Muryeong), 견훤왕릉, 수로왕릉. 다른 것들 선덕여왕릉(Seondeogyeowangneung) 등은 왕릉을 우리말을 로마자로 표기했는데 말입니다.
3929
우리말에 일부 명사에 붙어 자격을 갖춘 사람의 뜻을 나타내는 말로 -감이라는 단어가 있습니다. 신랑감/며느릿감/사윗감/장군감과 같이 사용되지요. 이 사람은 왕자감이다./이 사람은 왕비감이다.란 문장에서 왕자감, 왕비감이 맞나요, 왕잣감, 왕빗감이 맞나요? 맞춤법 규정에 따라 왕잣감, 왕빗감이 맞는 표기인 것 같은데, 조금 어색해서요.
393
고등학교는 고학교라 부르지 않고 고등학교라고 부르나요? 어떤 근거에서 나온 용어인지 답변 부탁드립니다.
3930
왕십리는 로마자로 어떻게 적습니까?
3931
왕십리의 로마자 표기는 어떻게 됩니까?
3932
우리말에서 왜와 웨의 발음은 현실적으로 거의 비슷하게 발음이 되는 걸로 알고 있는데, 교재에 보니 왜의 발음은 ㅜ + ㅐ로 발음하고 웨의 발음은 ㅜ + ㅔ로 발음하라고 하네요. 제가 궁금한 점은 첫째, 왜와 웨의 발음이 현실적 여건상 거의 비슷하게 발음이 되는지, 만일 그렇다면 왜와 웨중 어떤 것으로 발음이 되는지 궁금합니다. 둘째, 왜의 발음을 왜 ㅗ + ㅐ가 아닌 ㅜ + ㅐ로 하는지 궁금합니다.
3933
왜냐면이 맞는 표현인가요?왜냐하면의 줄임말로 쓰일 수 있나요?
3934
○○ 가슴이 두근거린다.라고 할 때 왠지로 써야 하는지 아니면 웬지로 써야 하는지 모르겠습니다. 
3935
외를 어떻게 발음하면 좋을지 설명해 주세요.
3936
여기 와서 검색해 보니 외곬이란 단어와 외골수란 단어가 둘 다 검색되는데요, 어느 것이 맞는 건가요? 포털 사이트 사전 검색란에는 외곬만 맞고 외골수는 틀린 표현이라고 나와서요.
3937
외국어 지명에 띄어쓰기가 되어 있을 경우, 국어 표기에서는 띄어쓰기를 적용해야 하나요? 예전 질의를 보면 가령 로스앤젤레스와 로스 앤젤레스의 경우에는 널리 쓰이는 대로 전자를 쓰는 게 맞는 듯한데, 그렇다면 모든 경우에 외래어 지명을 붙여 써야 하나요? 가령 산티아고 데 콤포스텔라와 산티아고데콤포스텔라처럼요.
3938
외국의 도시를 행정 구역 단위와 함께 적을 때 띄어 써야 하는지, 붙여 써야 하는지 궁금합니다. 보기를 들면 도쿄 시와 도쿄시 또는 텍사스주와 텍사스 주 같은 것들 말입니다.
3939
외어와 외워의 차이점을 알기 위해 검색해 보았더니 외다는 외어로 활용되고, 외우다는 외워로 활용된다고 하는데요, 어떤 경우에 쓰이는 것이고 어떤 차이가 있는 것인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
394
고맙다에서 고마왔다가 아니고 고마웠다로 쓰는 이유는요? 양성모음 ㅏ, ㅗ 앞에는 -아서로 쓰이는 거 아닌가요?
3940
외가 [외/웨]로도 발음될 수 있는 것으로 알고 있는데요, 그렇다면 외도동은 Oedo-dong로 되어 있는데 Wedo-dong은 안 되나요?
3941
베트민턴과 배드민턴 어느 게 바른 표기인가요?아, 그리고텔레비전, 텔레비전도 알려 주세요.
3942
외래어 표기법에서 중국어는 장개석/장재스, 모택동/마우쩌뚱, 베이징/북경, 등소평/덩사오핑이 모두 인정되는 건가요?
3943
Olympos의 외래어 표기가 올림포스인지 올륌포스인지 정확히 알고 싶습니다. 그리스어의 y는 이로 표기하는 걸로 알고 있는데, 외래어 표기법이 바뀌었다는 주장도 있어서요. 같은 맥락으로 Dionysos도 디오니소스와 디오뉘소스 둘 중 어떤 표기가 정확한 것인지 알려주시면 감사하겠습니다.
3944
어문 규정 48항의 단서에 성과 이름, 성과 호를 분명히 구분할 필요가 있을 경우에는 띄어 쓸 수 있다.라고 되어 있는데, 그렇다면 외국인명의 성과 이름은 띄어 써도 되고 붙여 써도 되는 것입니까? 예를 들자면, 귀네스 펠트로와 귀네스펠트로는 모두 맞는 것인지요?
3945
바른 외래어 표기 부탁드립니다. 레몬에이드/레모네이드, 엔도르핀/엔도르핀, 엠뷸런스/엠블란스/엠블런스, (악기) 플루트/플룻/플롯, (악기) 색소폰/섹소폰, 게놈/지놈, (농구경기에서) 드로인/스로인, 코즈모폴리탄/코즈모폴리턴, (바닷가재) 로브스터/랍스터/롭스터, (과일) 메론/멜론, 셔츠/샤쓰, 발렌타인데이/발렌타이데이, 아이섀도/아이섀도우, 윈도/윈도우, 레인보/레인보우, 스노보드/스노우보드, (빨대) 스트로/스트로우, 노블레스 오블리주, (달리기) 바통/배턴, 옐로/옐로우, 캘린더/카렌다, 산타클로스/산타크로스, 캐럴/캐롤, 크리스천/크리스찬, 로켓/로케트, 카펫/카페트, 크리스털/크리스탈, 잠바/점퍼, 자스민/재스민, 톱/탑, (adlip) 애드립/에드립, 랑데부, 슈퍼마켓, 콩트, (balance) 밸런스/배런스.
3946
일부 표기법 조건에서 유성 자음과 무성 자음을 구분하고 있는데, 유성·무성의 판단 기준이 어떻게 되나요? 폴란드어 철자인지, 한국어 발음인지 궁금합니다.
3947
Mayflower호: 메이플라워호Sandbag: 샌드백a를 위에선 ㅔ로 읽고, 밑에선 ㅐ로 읽는데, 기준이 뭔가요?
3948
우리말 즉 한국어에는 고유어와 외래어(한자어, 서양 외래어, 일본 외래어)로 크게 나누어 볼 수 있다는데, 그럼 방언은 고유어에 속한다고 볼 수 있나요? 방언 중에는 외래어가 없나요? 그렇다면 우리말을 모두 표준어라고 볼 수는 없는 거겠죠?
3949
외국어/외래어 판단에 대해 질문이 있습니다. 사이버 스페이스를 외국어/외래어 중 어느 것으로 판단해야 옳습니까? 어느 쪽이 맞는지 이유가 궁금합니다. 그리고 띄어쓰기가 외국어, 외래어 판단에 영향을 주는지도 알고 싶습니다.
395
많이 고마울 때 고맙고 감사하다.라고 중복하여 사용해도 틀리는 건 아닐까요?
3950
아이들에게 외국어와 외래어의 차이점에 대하여 설명하다 보니까 저조차도 그 구분 기준이 명확해지지가 않더라고요.외래어와 외국어를 분류할 수 있는 정확한 기준은 무엇인가요?
3951
엘리베이터를 다른 말로 어떻게 바꾸면 좋을까요?
3952
외래어와 외국어의 차이 외래어 - 외국에서 유입된 말 중 우리말화 된 것 외국어 - 외국에서 유입된 말 라디오, 버스, 라면, 택시, 텔레비전 등등이 외래어와 외국어인지 알려 주십시오. 
3953
외래어 표기에서 된소리 표기를 하지 않는 것은, 파열음에만 해당되는 것인지, 파찰음(ㅉ), 마찰음(ㅆ)에도 해당되는 것인지 알고 싶습니다. 그리고, 이중 모음은 ㅈ, ㅊ과 함께 쓰일 경우에만 단모음으로 표기하는 건가요?
3954
얼마 전까지만 해도 외워서라고 쓴 것 같은데 요즘 글들을 보면 외어서라는 형태가 많이 보입니다. 외워서가 맞는 말인지, 외어서가 맞는 말인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
3955
~ 문자와 그 의미를 외어야만/외워야만 하는 불편함이 커졌다. 어느 게 맞나요? 둘 다 가능한가요? 
3956
외우다의 과거형은 외웠다인데 외다의 과거형은 무엇인가요?
3957
외자로 된 이름을 성에 붙여 쓸 경우 본음대로 쓸 수 있다고 하였는데, 그럼 이 말은 원칙은 성과 이름을 따로 보아 이름의 첫음절에도 두음 법칙을 적용해야 한다는 것인가요?
3958
사전에 왼과 오른이 관형사로 등재되어 있는데 그럼 왼손 오른손의 왼과 오른은 어떻게 보아야 하는 것인지 궁금합니다. 관형사라면 왼 손과 같이 띄어 써야 할 것 같은데 보통은 띄어 쓰지 않는 것으로 알고 있습니다. 왼손, 오른손과 같은 형태는 그냥 굳어진 형태로 보아야 하는 건가요?
3959
글래라는 단어가 맞는 표현인가요? 사전을 아무리 찾아봐도 안 나오네요..
396
제가 생각하기엔 고맙습니다는 순수 한국말이라는 생각이 드는데 왠지 높임법이 아니라는 생각이 들고,감사합니다는 한자어 같은데 왠지 높임법이라는 생각이 들어 질문을 하게 되었습니다.또한 미안합니다와 죄송합니다도 같은 종류인 것 같아 이렇게 질문을 드립니다.각각의 단어의 차이점이 무엇인가요?
3960
요소와 항목 중에 어느 것을 사용해야 할지 몰라서 질문을 합니다. 웹 페이지에서 이미지, 플래시, 특정 텍스트 등 페이지를 구성하는 낱낱의 개체를 지칭하는 말을 요소와 항목 중 어느 것을 사용하는 것이 더 적절할지 모르겠습니다. 영어로는 element이며, 이 영어를 기본으로 해서 위의 설명에 맞는 단어를 구분해 설명해 주십시오. 개인적으로는 페이지를 구성하는 요소에 더 무게가 실리 것 같습니다.
3961
할로겐 원소 중 하나인 Jod의 우리말 표기에 대해 궁금합니다. 오랫동안 요오드로 알고 사용했는데요, 이제는 아이오딘으로 써야 한다고 들었습니다. 온라인 가나다의 다른 질문자에 대한 답변에서 보면 둘 다 사용 가능하다고 나와 있는데요, 최근 읽은 책에서 아이오딘만이 올바른 표현이라고 나와 있었습니다. 어떤 것이 정확한 것인지 알려주세요.
3962
요오드가 아이오드로 표기가 바뀌었다는 것이 사실인가요?
3963
요즘과 요즈음 중에서 어느 게 맞는 표현인가요?
3964
용기내어는 틀린 표현인가요?그렇다면 이유가 뭔지도 설명해 주세요.
3965
컴퓨터 하드 디스크 드라이브가 작아서/적어서 파일이 들어가지 않는다. 이 예문에서 어느 것이 옳을까요?
3966
영화 제목에도 보면 <용서받지 못한 자> 이렇게 붙어 있는데요, 용서 받지 못 한 자가 띄어쓰기가 맞는 거 아닌가요? 용서 받지 못한 자 / 용서 받지 못할  자 이 두 예문에 못한 과 못할은 모두 띄어 쓰는 게 맞는지 확인해 주세요.
3967
높임 표현에서 가시려고 한다, 가려고 하신다 중 어떤 게 높임법에 맞는지, 왜 그러한지 알고 싶습니다.
3968
높임말을 쓸 경우에 문장 전체에서 한 번만 쓰면 된다고 누군가에게서 들었습니다.예를 들면,~을 배우실 수 있습니다 -> ~을 배울 수 있습니다~을 하실 수 있습니다 -> ~을 할 수 있습니다로 고쳐야 한다고 하던데요, 이게 정확한 것인지 궁금합니다.
3969
나의 아버지는 서울 분이시다. 위 문장에서 선어말 어미의 사용이 맞는지요? ~분이다에 이미 높임의 의미가 있는데 -시-를 또 붙여도 되는 건지요?
397
곱슬머리가 맞습니까? 고수머리가 맞습니까?
3970
용언이 여러 개 나올 때 그 용언마다 높임을 나타내는 -시-를 써야 하는 건가요? 쓸 때 애매한 경우가 있어요.
3971
사이시옷이 들어가 있는 우거짓국, 촛불 등은 발음이 [우거지꾹/우거짇꾹], [초뿔/촏뿔]이 다 되는데 로마자로 표기할 때는 ① ugeojiguk, chobul         ② ugeojitguk, chotbul 가운데 ①번만 써야 하나요, ②만 써야 하나요, 아니면 둘 다 쓸 수 있나요? 
3972
우렁차다, 힘차다가 합성어인가요?
3973
우레입니까, 우뢰입니까？
3974
돈을 빼앗다는 뜻으로 우려내다라는 단어를 쓸 수 있나요? 좀 어색한 것 같아서요.
3975
보통 행정안전과처럼 어떤 과를 호칭할 때는 붙여서 쓰는데, 우리라는 단어와 연결할 때는 어떻게 써야 하는 것인지 궁금합니다.우리 행정안전과의 준말로 보아서 우리 과로 적는 것이 맞는 것인지, 아니면 우리과로 적는 것이 맞는 것인지, 아니면 둘 다 혼용해서 쓸 수 있는 것인지 답변 부탁드립니다.
3976
우리대학교와 우리 대학교의 차이가 무엇인지요?
3977
일반적으로 인천광역시, 대전광역시라는 도시의 고유 명칭이 있습니다만 그 소속 기관에서 근무하는 직원이 공문서에 표기할 때는 우리 시라고 우리와 시 사이에 한 칸 띄어서 쓰고 있습니다. 그러나 대개는 우리시라고 문서를 작성합니다. 정확하게 쓰는 법을 알려 주시면 감사하겠습니다. 
3978
우리 집과 우리집의 차이점이 궁금해요.
3979
우리 집의 띄어쓰기가 궁금해요.
3980
두 가지를 여쭤 보겠습니다. 장소는 우리집에서 가까운 ~ 위의 문장에서 우리집을 붙여 쓰는 게 맞나요, 우리 집 하고 띄어쓰는 게 맞나요? 또 우리집이 과연 적합한 표현인지도 의문입니다. 우리가 너와 나를 포함하는데, 너와 내가 한 가족이 아니라면, 내 집이라고 해야 하는지, 내 집도 자녀의 입장이라면, 엄밀히 말해 부모님 집인데 내 집이라고 할 수 있는지 궁금합니다. 문장은 친구와 내가 대화를 나누는 상황입니다. 나는 청소년입니다.
3981
띄어쓰기 질문입니다. 우리청이라는 단어를 쓰려고 하는데 우리하고 청을 띄어서 쓰는 것이 맞는지, 아니면 우리청을 붙여 쓰는 것인지 알려주세요.
3982
학교에서 홍보 동영상을 제작하려고 합니다.그런데 우리 학교가 맞나요, 저희 학교라고 지칭하는 것이 맞나요?
3983
우리 학교와 저희 학교1. 같은 교직원끼리 저희 학교라고 지칭하는 것이 바람직합니까?2. 외부에서 손님들이 왔을 때에는 저희 학교라고 해야 됩니까?
3984
우리들이 그랬어요./저희들이 그랬어요. 비슷한 거 같은데요, 차이점이 있나요?
3985
다른 사람들에게 우리 엄마(아빠)라고 해야 할까요? 아니면 저희 어머니라고 해야 하나요? 상황은 저보다는 윗사람이지만 엄마보다는 아랫사람입니다.
3986
한글 맞춤법 띄어쓰기 규정상 우리나라, 우리 나라의 띄어쓰기는 어느 것이 맞나요?
3987
우리나라 사람이 우리나라를 지칭할 때 쓰는 표현으로 한국이라고 표현하는 것과 우리나라라고 표현을 하는 것이 구분이 없는 것인가요?  제가 고등학교 다닐 때 국어 선생님께서 우리나라라고 표현해야 맞는 표현이라고 하신 것으로 기억을 하는데, 우리가 우리나라를 지칭할 때 한국이라고 하여도 무방한 것인가요? 물론 필요에 따라 한국 혹은 대한민국, 남한 등등으로 구분하여 쓰기는 합니다만, 일반적으로 우리나라를 지칭할 때 어떻게 되는 것인지 궁금합니다.
3988
우리나라라는 말을 저희나라라고 말하면 틀리다고 알고 있는데요, 우리나라 사람들끼리 얘기하면서 상대방에게 저희나라라고 한다면, 그건 잘못된 표현인 걸 알겠는데, 외국에서 외국인에게 말을 할 때, 저희나라에서는 이런 식으로 표현하는 게 잘못된 건가요?
3989
우리는이라는 표현이 우리에 조사 는 이 붙어 만들어진 표현이잖아요? 이것을 보통 줄여서 우린이라는 표현으로 쓰기도 하는데, 이러한 말이 표준어인가요? 제 생각에는 인터넷 용어나 채팅 용어처럼 임의로 줄여 쓴 줄임말이라, 표준어가 아닐 것 같은데, 많은 사람들이 그렇게 사용하고 있어서요.
3990
우리말이란 단어의 띄어쓰기는 붙이는 것으로 알고 있는데요, 여기서 우리말이란 표현이 우리 한국어에만 해당하는 거의 고유 명사 같은 표현인지, 아니면 다른 나라 사람이 자기 나라 말에 대해 말할 때도 우리말이라고 붙여 써야 하는지 모르겠습니다. 보기를 들어 어떤 일본인이 외국인 신부에게 신부님도 우리 말을 꽤 하시는 모양인데.라고 할 경우, 띄어쓰기가 궁금합니다.
3991
어른이라면 우리 보다 나아야 하지 않을까. 위 문장에서 우리 보다가 맞는지, 우리보다로 붙여 써야 하는지 궁금합니다.
3992
우리 엄마와 내 엄마요즈음 초등학생들은 우리 엄마보다는 내 엄마, 우리 학교보다는 내 학교라고들 많이 쓴다고 합니다.어떤 것이 맞게 쓰는 것일까요?
3993
우리와 우리들의 정확한 차이점이 무엇인가요? 우리와 -들에 대해 사전을 찾아보았는데, 결국 우리와 우리들이 쓰임새가 거의 비슷한 것인가요?
3994
우리 회사 김 사장님께서 귀 회사를 곧 방문하실 겁니다. 위 문장이 틀렸다고 하는데요, 대체 어디가 틀린 건지 잘 모르겠습니다.
3995
자신이 속한 무리를 대표해서 발표를 할 경우(조별 발표 수업 등) 자신이 속한 무리를 칭할 때 저희 조는 ~ 과 우리 조는 ~  둘 중 어느 것이 적절한 표현입니까? 교수님 앞에서라면 저희라고 해야겠지만 저와 동등한 위치에 있는 학우들에게 발표를 할 때에는 우리라고 하는 것이 맞는 건가요? 혹은 둘 다 사용이 가능한지요?
3996
우산을 꽂아 두는 통을 일반적으로 우산꽂이라고 해서 자주 사용하는 것 같아 표준국어대사전을 찾아보니 표제어 등록이 되어 있지 않더군요. 그래서 이런 경우라면 아직 등록되지 않은 단어이니 우산 꽂이라고 띄어쓰는 것이 맞을 것 같은데, 꽂이라는 말을 표준국어대사전에서는 꼬챙이의 잘못이라고 정의하면서 접사로 간주하지 않고 있더군요. 그렇다면 우산을 꽂아 두는 통 등을 가리키는 말로 무엇을 쓰면 좋을까요? 우산꽂이라고 쓰자니 국어사전에 등록도 되어 있지 않은 말을 붙여 쓰는 것 같아 옳지 않아 보이고 우산 꽂이라고 하자니 꽂이라는 단어가 독립되어 쓰는 단어일 경우 꼬챙이의 잘못이 되는 것 같아서 쓰기가 조심스럽습니다. 따라서 우산 꽂이의 띄어쓰기나 그 단어를 대체할 다른 단어를 알려 주시면 감사하겠습니다.
4
책에서 ㄴ를 발음 할 때 이렇게 나와 있는 것을 보았는데, 제 생각에는 ㄴ 뒤에 조사 를이 아닌 을이 와야 될 것 같고, 마찬가지로 ㄹ가 로봇과 같이 외래어의 어두에 올 때에서도 ㄹ 뒤에 조사 이가 와야 될 것 같은데, 그렇지가 않습니다. 이렇게 쓸 수도 있는 것인지요? 
40
참 말도 많고 탈도 많은 4대강은 4대 강이라 쓰는 것이 올바른 띄어쓰기 아닌가요? 한국어 맞춤법/문법 검사기로 돌려도 띄어쓰기 오류로 나옵니다.
4001
우연히/우연찮게어떻게 다른지 알고 싶습니다.
4002
우연히와 우연찮게가 어떤 차이가 있나요?
4003
표준국어대사전에서는 우유갑으로 검색이 되는데, 온라인 가나다에서 검색해 보면 우유 팩으로 사용하도록 권장하셨네요. 200ml짜리 우유 팩을 우유갑이라고 하면 안 되는 것인가요?
4004
드라마를 보는데, 우전이라카문, 밤이고 배고, 잣이고 대추고 뭐 이런 거 파는 곳 아입니꺼?라는 대사가 나왔습니다.우전이란 소 시장으로 알고 있는데, 소 시장에서도 이런 것을 팔았었나요?아님 소 시장을 의미하는 우전 이외의 딴 뜻이 있는 건가요?그리고 밤, 대추, 잣 등을 팔던 곳은 무엇이라고 하나요? 
4005
전철역 등에서 근래에 도로교통법(제9조)에서 보행자의 좌측통행에서 우측통행으로 개정하기 위한 시험 기간인 줄 알고 있습니다. 시험 기간이라 할지라도 임시 표지를 우측통행 또는 우측보행이라고 아주 많이 계단에 붙여져 있어 그 의문을 풀기 위해서 문의합니다. 이중 어느 표지가 바른 표지인지를 문의합니다.
4006
폴란드에 있는 도시 Łódź를 어떻게 읽나요?이곳에 국립영화학교가 있는데 언론에서는 이곳을 우츠라고 읽는 것 같아요. 우츠국립학교라고 읽는 기사를 봤는데 실제로는 로데시라고 읽어야 되지 않나요?
4007
우편을 보낼 때 수신자란에 수신자: 이OO 님 귀하 이렇게 쓰는 게 맞는 건지요? 아니면 수신자: 이OO 귀하 이게 맞는 표현인가요? 아니면 수신자: 이OO 님 이게 맞을까요?
4008
일상생활에서 저는 우표값으로 쓰는데, 어문 규정을 보니, 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 경우 사이시옷 표기가 있더군요. 더불어 관련 보기를 보면, 대푯값, 최댓값이 있는 것을 보고 우푯값으로 쓰는 게 맞을 것 같더군요. 우푯값으로 적는 게 맞는 건가요?
4009
우표+값은 합성어이고 된소리 발음이 나기 때문에 원칙은 우푯값이라고 알고 있는데, 누가 예외적으로 우표값으로 표기한다고 해서요. 최근에 개정된 건지 검색해 봐도 모르겠어서 문의합니다.
401
했고요, 맞고요, 틀리고요 등을 말할 때, 거의 대부분 고를 구로 말합니다. 서울 지방 사투리로 알고 있는데 정확하게 알고 싶습니다.
4010
욱다, 욱이다와 우기다의 차이점을 설명해 주십시오.
4011
제가 어제 책을 읽었는데 우리가 흔히 쓰는 우겨넣다가 틀린말이라고 해서요.욱여넣다가 맞고 우겨넣다는 틀린 게 맞나요?
4012
공감대가 형성되다처럼 많이 쓰는데, 여기서 공감대 할 때, 대의 뜻이 뭔가요? 
4013
운명을 달리하다라는 말에서 운명은 運命인가요, 殞命인가요? 만약 運命을 달리하다라면 유명(幽明)을 달리하다라는 말과 다른 뜻이 되는 건지 궁금합니다.
4014
다음 단어들의 의미가 어떻게 다른지 알려 주십시오.  (1) 운영(運營)-운용(運用)       (2) 보존(保存)-보전(保全) (3) 개발(開發)-계발(啓發)
4015
운영합니다와 경영합니다의 차이와 운영합니다와 운용합니다의 차이가 궁금합니다.
4016
운율과 환율의 발음이 궁금합니다.사전에는 [우뉼], [화뉼]로 발음이 나오는데, 결합할 때 사잇소리 현상이 일어나서 [운뉼], [환뉼]로 발음할 수는 없는 건가요? 물론 사잇소리 현상이 수의적이라고는 하지만, 저에게는 [운뉼, 환뉼]이 더 익숙한 듯해서 질문드립니다.
4017
다음 문장 중 어떤 표현이 올바른 것인지요? 1. 한국과 LA 공항 사이에는 매일 약 XX편의 항공편이 운항하고 있습니다. 2. 한국과 LA 공항 사이에는 매일 약 XX편의 항공편이 운항되고 있습니다.
4018
얼마 전에 시험을 보면서 궁금한 점이 있어 이렇게 문의드리게 됐습니다. 문제) 모래 얼마를 하루에 옮길 때 필요한 인부의 수를 구하는 문제입니다. 여러 보기 중에 운행거리 150m 이렇게 보기가 나온 게 있습니다. 구하는 방법은 그냥 생각한 대로 풀어야 하는, 식이 특별하게 없는 문제였습니다. 그런데 문제가 운행거리의 뜻을 정확하게 파악하기 힘들어서 이렇게 문의 드립니다. 제가 생각하기에 문제에서 운행거리란 사람이 질통을 들고 움직인 거리를 말하는 거 같은데, 또 다른 사람은 질통을 들고 트럭까지 가져간 거리라고 합니다. 그래서 의문점은 저기에 써 있는 운행거리라는 것이 명확하게 어떻게 해석해야 하는 것인지 국어적인 차원에서 의문점이 생깁니다. 제 개인적인 생각은 운행거리라고 하면 질통을 가지고 다닌 한 싸이클을 전부 운행거리라고 해야 될 거 같습니다. 그리고 질통에 흙을 내려놓기까지의 거리라고 한다면 운반거리라고 해야 맞지 않을까 생각됩니다. 의문점 1. 운행거리 = 운반거리 같은 뜻인가요? 아니면 전혀 다르게 해석되는 것인가요? 2. 제 개인적인 생각이 맞는 것인가요?
4019
울다의 뜻 중에서 종이나 천둥, 벨 따위가 소리를 내다.가 있습니다. 그리고 이것의 사동사인 울리다를 보니까 울다4의 사동사로 풀이했습니다. 그렇다면 천둥이 울리다의 울리다도 사동사로 파악할 수 있는지요? 구체적인 용례에는 이것이 없습니다. 만약 사동사가 아니라면 사전의 뜻풀이가 애매하다고 생각합니다. 
402
-고의 경우 연결 어미로서 사용되며, -서의 경우 앞뒤 문장이 원인과 결과로 이루어지며, 특히, -서의 경우 -십시오, -세요등과 같이 쓸 수 없으며 -서의 의미로 -십시오를 쓰고 싶은 경우 -서 대신에 -(으)니까를 사용한다고 알고 있습니다. 그런데 앉아서 기다리십시오.등의 문장을 자주 듣고 있습니다만, 이 경우에 -서는 어떤 역할을 하는 건가요? 그리고 -고와 -서의 차이가 잘 모르겠습니다. 아침에 일어나서 세수를 하다. 아침에 일어나고 세수를 하다. 등의 문장에서 나오는 -서와 -고의 역할은 무엇인가요? -서와 -고는 어떤 역할들을 하고 있나요? 또 책을 보고 감상문을 쓰다, 책을 읽어서 감상문을 쓰다 등의 문장에서의 -고와 -서의 차이는 무엇인가요? -고와 -서는 어떻게 구별해서 써야 하는 건가요?
4020
울산, 팔당은 [울싼, 팔땅]으로 발음되나요? 그리고 로마자로 Ulsan, Paldang으로 적나요?
4021
공원의 화단이나 연못 둘레를 스텐 주물로 울타리를 만들어 사람들이 들어가지 못하게 해 놓았습니다. 작은 화단에는 낮게, 위험한 곳은 높게 다양한 모양을 볼 수 있습니다. 우리말 울타리를 쓰자니 자연물을 이용한 소박한 시골 모습이 떠올라 적당하지 않고, 철책이라고 쓰자니 너무 험한 표현이 되는 듯하네요. 아름다운 공원 호수가에 예쁘게 만들어 놓은 경계 울타리를 표현하는 적당한 말을 찾고 있습니다.
4022
웃-과 윗-의 차이점을 알려 주세요.왜 웃어른이고 윗입술이죠?
4023
그는 웃기기의 천재이다.라는 문장에서 웃기기는 어떻게 분석됩니까? 
4024
신문에서 그 만화는 무엇보다 참 웃기다.라는 표현이 나왔습니다. 요즘 웃긴다를 써야 할 자리에 웃기다라는 표현을 자주 쓰는 것 같은데 맞는지요? 그 만화는 (우리를) 참 웃긴다.로 고쳐야 하는 게 아닌지요?
4025
웃는듯한을 소리 나는 대로 쓰면 어떻게 되는지 궁금합니다. [운는듣탄]도 되는 것 같고 [운는드탄]도 될 것 같아서요.
4026
웃어른과 윗어른 중에 맞는 것은 무엇인가요?
4027
웃어른이라고 해야 합니까, 윗어른이라고 해야 합니까？
4028
일반적으로 부모님이나, 직장 상사 등 웃어른의 이름을 상대방에게 알려 줄 경우에 ○자 ○자를 쓰십니다라고 하는데, 글로써 표기하거나 알려 줄 경우(각종 결혼 청첩장, 회갑, 부고 등)에도 위와 같은 방법으로 하는지 아니면 이름만 표기하는지 그 외 다른 방법이 있는지 알려 주시기 바랍니다.
4029
사람들이 평상시에 웃옷/윗옷이라고들 많이 하는데, 어느 것이 정확한 표현인지 알려 주세요.
403
곱다의 불규칙 용언 형태인 고와서를 형태소 분석하면 어떻게 되나요?
4030
웃옷이 맞나요, 윗옷이 맞나요?
4031
윗과 웃의 사용은 위아래의 대립이 없는 것만을 윗으로 쓴다고 알고 있습니다.상의는 웃옷을 쓰는데, 이는 아래옷이라는 명사가 있으므로, 윗옷이 되어야 하지 않는지요?
4032
웃통, 위통 두 개는 올바른 표기인가요?
4033
다만 1. 된소리나 거센소리 앞에서는 위-로 한다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) ★★ㄱ-ㄴ 위-층-웃-층위-치마-웃-치마위-턱-웃-턱위-팔-웃-팔된소리나 거센소리 앞에서는 사이시옷을 쓰지 않기로 한 한글 맞춤법의 규정에 맞춘 것이다.이렇게 적혀 있던데요. 웃-풍은 풍에 ㅍ이 거센소리니깐 위-풍으로 표기해야 하지 않나요?
4034
몸과 마음이 웅크러든다.에서 웅크러든다가 어법에 맞는 말인가요?
4035
Warren Buffett의 외래어 표기 좀 알려 주세요.
4036
미국의 수도를 워싱턴, 워싱턴 DC 어떤 것으로 기재해야 옳은 것인지요?
4037
보통 일에 열중하는 사람을 워킹홀릭, 술에 빠진 사람을 알콜홀릭이라고 하죠. 여기서 홀릭이라는 말을 아름답게 다듬어 주세요!
4038
일상 대화 중 원래라는 말이 자주 사용되는데요, 아래와 같은 경우에도 원래라는 말을 쓸 수 있는지 궁금합니다. - 이 바닥이 원래 이래. - 첫 데이트 비용은 원래 남자가 부담해야 된다. 대부분이란 뜻으로 원래를 활용하는 경우가 있던데, 이게 과연 맞는 활용인지 궁금합니다.
4039
발음 규칙 중에서 뒤에 오는 음절의 초성에 ㄹ이 오고 앞 음절의 종성에 ㄴ이 오는 경우에 종성에 위치한 ㄴ은 초성의 ㄹ에 동화가 되어 ㄹ로 바뀐다고 알고 있는데요(예-논란[놀란]), 원룸이나 인라인스케이트에서 원과 인의 발음은 어떻게 되나요?한국어 책에 녹음된 발음을 들어보면 ㄴ이 그대로 ㄴ으로 발음이 되던데 외래어의 경우는 규칙이 적용되지 않나요?
404
바지하고 구두를 샀어요. 그리고 모자도 샀고요. 여기서 -고요의 뜻을 어떻게 설명하면 될까요?
4040
원룸의 정확한 발음이 뭔지 궁금하네요. [원눔], [월룸] 둘 중 맞는 표현은 무엇인가요?
4041
원상태로 돌아갔다고 할 때의 원상태는 띄어 쓰는 게 맞나요, 붙여 쓰는 게 맞나요? 사전에 원상태가 한 단어로 실려 있지는 않던데, 그럼 띄어 써야 하는 건가요?
4042
원수지간은 한 단어인가요? 이 단어와 비슷해 보이는 형제지간은 사전에 한 단어로 나오는데 원수지간은 한 단어인지 아니라면 어떤 단어의 결합으로 이루어진 것인지 잘 모르겠습니다.
4043
원숭이는 손라고 해야 하나요, 아니면 발이라고 해야 하나요?
4044
시골이나 못사는 동네에 있는 작은 성당 신부님들은 자체 헌금이 너무 적어서 그 신도들의 복지 지원이나 성당 운영을 위해서 가끔 큰 성당으로 나가셔서 미사 진행 후 헌금을 조달해 오시는 경우가 있다고 하더라고요. 그래서 제가 아, 신부님이 그런 이유로 큰 성당으로 원정 가셔서 미사도 보시는구나. 몰랐었네. 했거든요? 전 원정 말 그대로, 멀리 나갔다는 의미로 원정이라고 썼는데 이걸 또 지적하네요. 전쟁 나갈 때나 원정이라고 쓰지 네가 쓴 원정은 틀린 표현이다. 그래서 반문했죠. 어찌 원정이 꼭 그 뜻만 있겠냐고 멀(원)자 써서 먼 데 가는 것을 말할 때도 쓴다. 그럼 원정 출산도 전쟁 나가는 거냐? 멀리 다닌다는 표현으로 제가 쓴 원정이라는 단어 표현이 틀린 건가요?
4045
표준국어대사전에서 명사 원초(原初)의 뜻에 대하여 일이나 현상이 비롯하는 맨 처음이라고 기재하고 있습니다만, 다음 예시와 같은 경우 사용이 가능한지 궁금합니다. 보기) 원초의 시대.(중국 후한(後漢) 안제(安帝)의 두 번째 연호를 지칭하는 것은 아닙니다.) 태초의 이야기를 하려 합니다만, 이 경우 시대의 맨 처음이라는 의미로 조사 의를 포함한 원초의 시대라는 표현이 가능한지 궁금합니다.
4046
수당을 급여로 하는 일을 하는 특수직 종사자인데, 회사에서 대화나 교육할 때 내근 정규 사원들이 쓰는 월급이란 말을 쓰면 급여로 쓰는 게 맞지 않은가 싶은데, 월급, 급여, 월수당, 봉급에 대해 개념 정리와 적용의 보기를 알려 주시면 좋겠습니다. 그리고 연봉이란 말보다 연수당이란 말이 맞는 거 아닌지요? 연봉은 월급 생활자들이 쓰는 개념이고 특수직 종사자들은 연간 지급 수당이 맞는 말이 아닌지요?
4047
문서를 작성할 때 월남과 베트남 중 어느 것이 올바른 표기인지요?
4048
수도권 월세가격동향조사와 수도권 월세동향조사 중 어느 것이 맞는 표현인지요? 또한 아파트 전세 가격 지수와 아파트 전세금 지수 중 어느 것이 맞는 표현인지 알려 주십시오.
4049
월요일이라는 단어는 일이라는 접미사가 붙어서 파생어입니까, 아니면은 일도 명사이기에 합성어입니까?
405
다음 고유 명사들의 띄어쓰기 원칙은 어떻게 되는지 알고 싶습니다. 인터넷에서 신문 기사 등을 보면 다음과 같이 붙여서 한 단어처럼 쓰이는 경우도 있고 띄어쓰기를 하는 경우도 있는데 어느 것이 맞는 건지 알고 싶습니다. 예시) 동대문운동장,  동대문 운동장, 경성축구단, 경성 축구단
4050
월요일은 [워료일], 금요일은 [그묘일], 일요일은 [이료일]이라고 발음하는 게 맞나요?
4051
웨일스/웨일즈 어느 게 맞나요?
4052
유가 폭등으로 물가 인상 왠 말인가?유가 폭등으로 물가 인상 웬 말인가?둘 중 옳은 표현이 뭔가요?
4053
왠만과 웬만의 차이 좀 알려 주세요.
4054
웬지와 왠지의 차이는 무엇인가요?
4055
위 글, 윗글 중 어느 것이 맞는 것인가요?
4056
중국 춘추 전국 시대에 위(衛)나라 영공(靈公)이라는 사람이 있었다고 합니다. 이를 위영공이라고 적어야 하는지요? 아니면 위령공이라고 적어야 하는지요?
4057
몇 가지 단어들이 실제 생활에서 혼용되고 있어 정확한 용어의 정의와 그것들의 차이점을 확인하고 싶어서 이렇게 문의드립니다.위령(慰靈) / 추모(追慕) / 추도(追悼)
4058
위연히라는 말을 아시는지요? 그게 중국에서 들어온 말인데 한자어입니다. 국어사전에서 찾아보면 한숨을 쉬는 모양이 서글프다라는 뜻입니다. 이것과 같은 뜻을 가진 순우리말 부사는 무엇이 있을까요?
4059
변조와 위조의 사용에 대해서 문의합니다. 그는 주민등록증을 변조하였다.(이미 만들어진 것을 손질하여 다시 만듦,내용을 다르게 고침.)그는 족보를 위조하여 양반 행세를 했다.(가짜를 만듦.)위의 두 문장이 맞는 표현이라고 배웠는데요, 그럼 수표를 변조하다/수표를 위조하다에서 올바른 표현이 무엇인지요? 화폐변조보다는 화폐위조가 더 익숙한데 사전에는 수표를 변조하다라고 나와 있더라고요.
406
국어원 누리집에 있는 로마자 표기법 관련 내용을 검색하다가 화랑도는 소문자로 시작하고, 화랑로는 대문자로 시작하는 것을 알았습니다. 이것의 차이는 무엇인지요? 일반 명사냐, 고유 명사냐의 차이일까요?
4060
둘 다 맡김의 의미인 것 같은데요, 위촉과 임명의 차이는 무엇인가요?
4061
위촉과 임명의 쓰임에 대해 알고 싶습니다.내부공무원과 외부인으로 위원회를 구성하려 할 때 위촉과 임명을 달리 쓰나요?
4062
위탁: 남에게 사물이나 사람의 책임을 맡김. 법률행위나 사무의 처리를 다른 사람에게 맡겨 부탁하는 일. 수탁: 다른 사람의 의뢰나 부탁을 받음, 또는 그런 일. 남의 물건 따위를 맡음. 요즘 지방 자치 단체에서 도서관 운영을 위탁하는 사례가 많이 있는데요, 업무적으로 진행하려다 보니 문법적으로 정확한 언어를 써야 할 것 같아서 문의드립니다. 예를 들어 a구청에서 b대학에 도서관 운영을 위탁하였다. b대학에서는 a구청으로부터 도서관 운영을 수탁하였다.라는 표현이 성립될 것 같습니다. 주어에 따라서 서술어가 위와 같이 변화할 것이라고 생각됩니다. 그런데 만약에 a구청에서 b대학에 위탁한 3개의 도서관들이 모여서 협력 회의를 한다고 가정할 때, 모임의 명칭을 무엇이라 해야 하는지 궁금합니다. 위탁 도서관 회의라고 해야 할까요? 수탁 도서관 회의라고 해야 할까요? a구청 위탁 도서관 회의 혹은 b대학 수탁 도서관 회의 이렇게 꼭 앞에 주체를 규정지어야만 단어의 사용이 가능할까요? 그리고 위탁 운영 도서관이라는 말도 문법적으로 가능한지 궁금합니다.
4063
위하다는 위하여, 위해, 위해서와 같이 활용할 수 있는데요, 각 활용법이 의미 또는 용법의 차이가 있는지 궁금합니다.
4064
윗머리 (명사) 「1」정수리 위쪽 부분의 머리. 햇볕에 오래 서 있었더니 윗머리가 뜨겁다.「2」머리 위쪽에 난 머리털. 윗머리를 세우다/옆머리는 짧게 치고 윗머리만 길게 세워 밤송이 같다.「3」위아래가 같은 물건의 위쪽 끝 부분. 침대 윗머리/책상 윗머리/대문짝의 한쪽 윗머리에 붙은 그 인쇄물은 결사반대 운운의 격문이었다.≪이문희, 흑맥≫라고 제시하고 있고,이에 반해 아랫머리는 아랫머리 (명사) 위아래가 같은 물건의 아래쪽 끝 부분.라고 윗머리의 3번의 뜻에만 대립되는 뜻만이 나와 있습니다.그렇다면 1, 2번은 위·아래 대립의 개념이 성립하지 않는 것인가요? 아님 표준국어대사전에서 두 단어의 뜻을 등재하지 않은 것인가요? 그것도 아니라면 위·아래의 대립되는 관계가 성립하지 않을 시에는 윗보다는 웃으로 통일한다는 기준이 잘못된 건가요?
4065
위, 아래의 구분이 있는 것은 윗을 쓰고, 구분이 없는 것은 웃을 쓴다고 알고 있습니다. 그런데 윗분이라는 말을 우연히 보게 되었는데 맞는 말인가요?
4066
맞춤법 공부를 하다 잘 모르는 부분이 있어 질문드립니다. 위, 아래의 구분이 있는 것은 윗을 쓰고, 구분이 없는 것은 웃을 쓴다고 알고 있습니다. 그런데 윗분이라는 말을 우연히 보게 되었는데 맞는 말인가요? 그리고 ㄴ과 모음 뒤에 이어지는 렬/률은 열/율로 쓰는데, ㅁ뒤에 이어지는 렬/률은 그냥 렬/률로 쓰는 것인가요?
4067
이름을 높여서 말할 때 듣는 이가 이름의 성을 알고 있다는 전제 하에 저희 아버지의 존함은 홍 길자 동자입니다. 이렇게 쓰고, 듣는 이가 이름의 성을 모를 때 저희 사장님의 존함은 홍자 길자 동자 입니다. 이렇게 쓰는 게 맞나요? 아니면 알고 모르고의 구분 없이 성 뒤에는 자를 붙이지 않는 게 정확한가요? 그리고 이름을 들었는데 다시 확인할 경우 이름이 홍자 길자 동자라고 하셨나요?라고 하는 게 정확한가요?
4068
윗잇몸에 대해서 궁금합니다.윗잇몸은 표기를 이렇게 하고 발음을 [위딘몸] 이렇게 하는데요, 본래 모음 뒤에 ㅣ모음이 오면 ㄴ이 겹쳐 나는 걸로 아는데 왜 ㄷ이 겹쳐나는지 궁금합니다.
4069
유가 증권의 발음이 된소리로 나는지, 보이는 그대로 읽는 건지 궁금해요.
407
로마자 표기법에 대해 궁금한 것이 있습니다. 고유 명사의 경우, 첫 번째 글자를 대문자로 쓴다고 하는데, 얼마 전 국어 시간에 고유 명사지만 로마자 표기법의 첫 글자가 대문자, 소문자로 나뉜다고 들었습니다. 예를 들면, 태권도, 설날, 추석, 김치, 거북선, 가야금, 거문고, 무궁화 등은 소문자로 쓰고 한글, 훈민정음, 흥부전, 춘향전, 애국가, 태극기, 대한민국 등은 대문자로 쓴다고 들었습니다. 왜 소문자, 대문자로 나뉘는지 소문자, 대문자로 나뉘는 구분 근거가 있는 것인지 궁금합니다.
4070
사전을 찾아 보니 유기쟁이는 설명이 안 나오네요.다른 쟁이들은 낮춤말 또는 북한말이란 글이 나오는데.유기쟁이는 낮춤말이 아닌가요? 유기쟁이도 주석을 달아 주셔요.
4071
유대인 학살저는 이렇게 띄어 쓰는 줄 알고 있었습니다. 그런데 우연히 책을 보게 되었는데 유대 인 학살 이렇게 쓰여져 있더군요.그러면 일본인, 한국인 붙여 쓰는 것도 잘못된 것인가요?
4072
유럽인과 유럽 인, 유럽주와 유럽 주는 붙여 쓰는 것이 맞는지 띄어 써야 맞는지 알려 주십시오.
4073
역사상 유래/유례가 없는 이변. 연구결과가 유래/유례 없는 반향을 일으켰다.뭐가 맞는지 구별 좀 해 주세요.
4074
어떤 것에 이끌려 다른 일이 일어남을 뜻하는 유발을 -시키다와 연결하여 유발시키다로 쓸 수 있는지 궁금합니다.예) 행동을 유발시키다.요즘 -시키다나 -어지다을 무분별하게 써서 사동과 피동(이중 피동) 표현을 하는 경우가 많은데, 이 유발시키다도 의미상으로나 문법적으로 불필요하지 않나 싶습니다.
4075
1. A는 2009. 3. 13. 19:00경 원동기 장치 운전면허 없이 오토바이를 운전하여 전주시 덕진구 금암동 사대부고 사거리에서 중앙선을 침범하여 맞은편에서 정상으로 운행하던 아반떼 승용차와 충돌하는 사고를 유발하여 전주 덕진경찰서에 형사입건 되었다.1. A는 2009. 3. 13. 19:00경 원동기 장치 운전면허 없이 오토바이를 운전하여 전주시 덕진구 금암동 사대부고 사거리에서 중앙선을 침범하여 맞은편에서 정상으로 운행하던 아반떼 승용차와 충돌하는 사고를 일으켜 전주 덕진경찰서에 형사입건 되었다.위 글의 내용은 A라는 사람이 직접 오토바이를 타고 가다가 아반떼와 충돌하는 사고를 일으킨 것으로 위 두 개의 문장에서 유발하여라는 표현이 맞는지 아니면 일으켜라는 표현이 맞는지 확인을 부탁드립니다.
4076
유산-죽은 사람이 남겨 놓은 재산. 어느 책에 유산을 물려주다는 틀리고 남기다가 맞다고 하는데, 제 생각엔 유산을 남기다가 틀린 거 같은데요?
4077
유실물과 분실물은 어떻게 차이가 나나요?같은 유사어인가요? 쓰는 데 차이는 없는 건가요?
4078
1월부터 12월까지 한글로 나타내면 일월, 이월, 삼월 ~ 십이월입니다. 그중 유월과 시월은 숫자 육, 십과 다르게 받침이 없습니다. 왜 이 두 가지만 이렇게 바뀐 것인가요?
4079
유음화 현상과 설측음화가 무엇이 어떻게 다른지 잘 모르겠습니다. 이해가 잘 가도록 쉽게 예를 들어 설명해 주시면 감사하겠습니다.
408
해수욕장, 계곡, 공항 등이 고유 명사와 같이 쓰일 경우 영어로 번역해서 표기하도록 용례집에 나온 것을 봤습니다. 이것은 어느 어문 규정에 근거를 둔 것인지 궁금합니다.
4080
유의사항이 맞는지 주의사항이 맞는지 궁금합니다.
4081
유전(流傳)하다와 유전되다의 차이는 무엇인가요? 자식에게 유전되다 / 자식에게 유전하다, 어머니가 유전하다 / 어머니가 유전되다 위 네 문장 모두 사용가능한 건가요? 문장 간의 차이점은 무엇인가요?
4082
유출은 물건이나 정보가 밖으로 새어 나간다는 뜻입니다. 그런데 인력 유출이나 조종사 유출과 같이 사람에 대해 유출이란 표현을 쓸 수 있는 것인지요?
4083
연구 보고서 제목인 유해매체 대체능력 신장에서 유해 매체, 대체 능력과 같이 띄어 써야 할 것으로 보이는데, 저의 생각이 바른지 알고 싶습니다. 그 이유까지 설명해 주시면 큰 도움이 되겠습니다.
4084
유효성과 효과성의 뜻과 차이점을 알고 싶습니다.
4085
육개장인가요, 육계장인가요?
4086
육손이라는 단어가 국어사전에 나오던데요, 육손은 단독으로 쓰일 수 있나요? 예를 들어, 그 사람은 손가락이 여섯 개 즉 육손이라 육손이라고 불린다. 육손, 단독으로 자립성이 있나요?
4087
육예의 표준 발음을 알고 싶습니다.
4088
윤슬의 정확한 뜻을 알고 싶습니다. 인터넷에서는 햇빛에 비치어 반짝이는 잔물결이라고 나오는데, 일반 국어사전(시중에 나와있는 책으로 된)에서는 나와 있지 않습니다. 왜 그런지 알고 싶습니다. 고어인가요? 올바른 표현인지, 어디서 유래하여 언제부터 사용되었고, 지금도 사용되는 말인지 궁금합니다.
4089
오타 교정 중에 의문이 있어 문의드립니다. -율/-률에 대해서인데요. 모음이나 ㄴ 받침 뒤에 오면 -율이 되는 거잖아요. 그러면 시용(試用)+율 같은 경우에는 시용률 이 맞는 건가요? 사용율 -> 사용률, 시용율 -> 시용률, 유통율 -> 유통률, 응답율 -> 응답률과 같이 고치는 게 맞는지 궁금합니다.
409
근무하는 기관명은 보건환경연구원입니다. 이와 관련해서 000도를 표기할 경우에 000도보건환경연구원인지, 000도 보건환경연구원인지 알고 싶습니다.
4090
율곡로 로마자 표기는 지명일 때는 Yulgongno 도로명일 때 Yulgok-ro가 맞나요?
4091
표준국어대사전에 으례라고 치니까으례「부사」 → 으레01.라고 나오는데 으례가 표준어인가요, 으레만 표준어인가요?
4092
1. 멍게의 또 다른 이름으로는 우렁쉥이가 있다. 2. 멍게의 또 다른 이름이라는 우렁쉥이가 있다.이 두 문장의 의미가 미묘하게 다르다고 느꼈는데 이론적으로는 설명을 못하겠네요.첫 번째 문장은 단순히 명칭을 열거하는 느낌인데, 두 번째 문장은 우렁쉥이에 촛점을 맞춘 듯하고 이 문장 앞에 다른 주어가 있어야만 할 것 같은 느낌이네요.
4093
어떤 칼럼을 읽다가 궁금해서 문의합니다. ~낮잠을 잠으로서라고 쓰여 있었는데  여기서 으로서가 맞나요, 아니면 으로써 가 맞나요?
4094
으름장의 발음은 [으름짱]으로 되는데, 표기는 왜 으름장으로 하는지 궁금합니다.
4095
은, 는과 이, 가 중에 어떤 표현을 쓰는 것이 더 적절한지 문의드립니다.나는 그 친구를 골탕 먹이려고 병든 강아지를 선물했다.뭣도 모르는 다른 친구들은 모두 기막힌 선물을 부러워했다. 하지만 그 친구는 3일 만에 울면서 학교에 왔다. 위 예에서뭣도 모르는 다른 친구들은 모두뭣도 모르는 다른 친구들이 모두두 가지 표현 중 어떤 것이 더 자연스러울까요?
4096
신문 기사 등을 보면, 신분을 숨기다라는 뜻으로 신분을 은닉하다라고 쓰고 있습니다. 사전을 보면 은닉의 경우 물건이나 사람을 숨기는 것으로 이해가 되고, 은폐의 경우 어떤 사건이나 진실을 숨기는 경우에 사용하는 것으로 이해가 됩니다. 공무원의 신분을 숨긴다란 뜻으로 사용할 경우, 신분 은닉, 신분 은폐 중 뭘 써야 할까요?
41
신청일로부터 5일 후라고 하면 언제를 얘기하는 걸까요?오늘을 포함해서 계산해야 되는 건 알겠는데, 5일 후라는 말의 뜻은?만약 오늘이 1일이라고 하면 5일 후는 5일입니까?
410
로마자 표기법 중에 음식 이름에 대해 궁금합니다. 우리나라 음식(보기를 들어 갈비탕, 비빔밥, 김치 등) 첫 글자를 대문자로 표기합니까, 소문자로 표기합니까? 그리고 태권도를 로마자로 표기할 때도 첫 글자를 어떻게 표기합니까?
4101
은행, 전화, 만화의 표준 발음은 무엇인가요?
4102
은행은 [은행]으로 발음하나요, 아니면 [으냉]으로 발음하나요?
4103
~을 뿐이다와 ~기만 하다 모두 한 가지 동작만 한다는 뜻이라고 설명이 돼 있는데요, 그럼 이 두 가지를 서로 바꿔 써도 무방한가요? 안 된다면 어떤 경우에 안 되는지요? 뜻 차이는 있는 것 같은데. 어떤 차이가 있나요?
4104
의존 명사 줄의 의미를 사전에서 찾아보면, 아래와 같은데요. 어떤 방법, 셈속 따위를 나타내는 말.  새댁은 밥을 지을 줄 모른다./그가 나를 속일 줄은 꿈에도 생각하지 못했다./그가 공부를 잘하는 줄은 알았지만 전체 일 등인 줄은 몰랐다. 여기서 줄 대신 지를 사용하면, 잘못된 표현이 되는 건가요? 새댁은 밥을 지을지 모른다.
4105
을지로 17(번지)의 경우, 로마자로 각각 어떻게 표기하는지 궁금합니다.(꼭 구분해서 설명해 주시면 고맙겠습니다. ) ① 바뀐 도로명 주소 표기 - ② 현재 같이 쓰고 있는 번지명 주소 표기
4106
표준국어대사전에서 음성모음은 ㅓ, ㅜ, ㅕ, ㅠ, ㅔ, ㅝ, ㅟ, ㅖ  따위가 있다고 하는데요, 그럼 l와 ㅡ 는 음성 모음에 속하나요, 양성 모음에 속하나요?
4107
1. 음식 이름 2. 꽃 이름 3. 강 이름, 산 이름 이 단어들 모두 합성어이기 때문에 접미사의 첫 음절이 이, 야, 여, 요, 유와 만나서 ㄴ 소리가 첨가하여 니, 냐, 녀, 뇨, 뉴로 발음되는 거 맞죠? 
4108
음운론 발음이 어떻게 되나요?[으문론]이 맞나요?
4109
음운-말의 뜻을 구별해 주는 가장 작은 소리의 단위. 말이라는 표현의 뜻은 범위가 큰 것 같습니다. 말이란 대화나 문장 등도 포함된 포괄된 의미인 것 같습니다. 다른 좋은 표현이 있는지 궁금합니다.
411
고(故) 자의 쓰임과 관련해서 1. 고(故) 박정희 대통령이런 건 이해가 가는데요, 2. 회장이셨던 고(故) 외할아버지이런 것처럼 특정 인물의 이름이 아닌 일반 명사 앞에 고(故) 자를 붙여서 쓸 수 있나요? 고(故) 자가 만약 일반 명사 앞에 붙지 못한다면, 2번 문장은 회장이셨던 돌아가신 외할아버지 이런 식으로 풀어서 써야 하나요?
4110
읍내의 뜻은 읍의 구역안, 시내는 도시의 안, 시의 구역 안이라고 되어 있습니다. 그런데 설명을 하려고 하다 보니 좀 어려워서요. 보기를 들어 ○○읍 ○○리에 살고 있을 경우, 읍내에 장 보러 갔다 오겠습니다.라고 했을 때 그 사람이 같은 읍에 살고 있다면 지금 살고 있는 곳도 읍내라고 할 수 있지 않을까요? 시내라는 말도 내가 서울시에 살고 있는데 시내에 갔다 올게요.라고 말하는 것도 좀 이상할 것 같아요. 아니면 읍내, 시내라는 말을 그 읍의 중심가, 시의 중심가를 말하는 것인지요? 
4111
현재 한글 맞춤법에서는 -습니다로 정해 놓은 것으로 알고 있습니다. 그런데 한때는 -읍니다가 정답이었던 때가 있었던 것으로 아는데, 그 역사를 알 수 있을까요?
4112
의의 발음을 정확하게 알고 싶습니다. 보기를 들자면 나의 살던 고향에를 나에 살던 고향에로, 조국과 민족의를 조국과 민족에로 하여, 의가 에로 둔갑하기도 하는데 그렇게 해도 되는지 궁금합니다.
4113
어떤 문장 부호를 써야 하나요? 이유도 설명 부탁드려요.ㄱ. 내가 그라면 얼마나 좋을까(., ?, !)ㄴ. 이 일을 도대체 어쩌란 말이냐(., ?, !)
4114
그렇게 말하는 너는 누구냐?누구도 그 일에 대해 말하지 않는다.라는 문장에서 누구의 인칭이 어떻게 되는지요?첫 번째 문장의 누구는 미지칭 같은데, 두 번째 문장의 누구는 막연한 사람을 가리키니 부정칭이 되나요? 그렇다면 누구라는 말이 문장에 따라서 인칭이 달라질 수도 있다는 말이 되는데 헷갈리네요.
4115
제가 친구한테 군대가면 ~가 많이 느나?라는 표현을 했는데요, 이때 느나?라는 표현이 표준어가 아니라 강원도 방언인가요?
4116
의붓아들, 의붓아버지, 의붓어머니 등등 의부(義父)는 한자어이지만, 아들, 아버지, 딸과 같은 순수 우리말과 쓰일 때는 사이시옷이 들어가는 것으로 알고 있습니다.(표준어 규정 제2장 제1절 제5항) 그러나 의부자녀는 의부(義父)와 자녀(子女) 두 한자어와 합쳐 쓰인 것이기 때문에 표준어 규정에 따르면 의부자녀라고 쓰는 것이 정확한 듯합니다. 하지만 우리가 평상시에 의부자녀를 사이시옷이 들어간 것처럼 발음하는데, 의붓자녀와 의부자녀 중 무엇이 맞는 것인가요?
4117
제가 <우리말 배움터>라는 곳에 낄낄, 캑캑, 키득키득 등의 의성어를 큰따옴표 안에서 사용할 때 맞춤법을 문의하니 완결된 문장이 아니므로 온점을 찍지 않아도 된다.라고 알려 주셨습니다. 그럼 이외에도 사전에 등록되어 있지 않는 모든 의성어 예를 들면, 갸릉, 갸르릉, 기야오오옹, 꺼억과 같은 의성어들을 문학 작품 안에서 사용할 때 모두 온점을 찍지 않는 것이 좋을지, 아니면 찍어도 상관 없는 것인지 알고 싶습니다. 의성어 사용은 명확한 규례가 없어서 사용하기가 참 애매한 게 많은 것 같습니다.
4118
보좌관이 불법 로비 자금 사건에 깊이 연루된 것으로 밝혀진, 김 의원에 대한 의심이 점점 깊어지고 있다.에서 의심 대신에 의혹을 써야 올바른 문장이 되는 건가요? 그렇다면 의심과 의혹의 차이점이 무엇인가요? 상황에 따라 달리 써야 하는 건가요?
4119
의아해하다/의아해 하다어떤 것이 맞나요?
412
동굴에서 세상으로 기어 나오고자 했다 / 기어 나오고저 했다 이렇게 두 가지 표현법이 맞는 문법인가요, 틀린 문법인가요? 또 ~책임을 지고저 사의를 표합니다와 같은 표현에서도 지고저라는 말이 틀린건지 궁금합니다.
4120
의와 에에 대한 질문을 드리고 싶습니다.기분좋은날의 데이트/기분좋은날에 데이트어떤 게 맞는 건가요?
4121
서울의 명소, 민주주의의 의의의 올바른 발음은 무엇입니까？
4122
책상과 의자와 책상과 걸상 중에서 어느 표현이 바른지 부탁합니다.
4123
뚱뚱한 몸이 되는 데어제도 봤는 데요 십 년이 다 되어 가는 데 핏물을 토해 냈는 데 위에 쓴 것 같이 다 띄어 써야 하는 겁니까?   곳, 장소, 일, 것, 경우일 때에는 띄어 쓴다고 나와 있지만, 좀 이해가 되지 않아서 질문을 드립니다. 
4124
학제간 연구 / 학제 간 연구 사전을 보니 학제간이란 단어도 없고 간이 접미사로 사전에 등재된 것도 아닌 것으로 보아 학제 간 연구가 맞는 것 같습니다. 그러나 흔히 학제간 연구라고 붙여쓰는데, 이것은 틀린 것인지요.
4125
저는 당연히 내 거야만 맞는 줄 알았는데, 내거야라고 쓰는 것도 허용된다고 들어서요. 내거야라고 붙여 쓰는 것도 허용되나요?
4126
데가 곳이나 장소, 일이나 것, 경우의 뜻을 나타낼 때에는 의존 명사로 띄어 써야 하는 걸로 알고 있습니다. 그런데 우리말 배움터란 곳의 맞춤법 검사기를 사용하니, 그 책을 다 읽는 데 삼 일이 걸렸다. 윗 문장이 맞는 것으로 나오더라고요. 책을 다 읽는 데 에서 장소, 곳, 일, 것, 경우 중 어느 것에 해당하는 경우인가요?
4127
의존 명사는 원칙적으로 띄어 쓰는 건가요?
4128
1. 나는 버스를 탄 적이 있다. 2. 나 어릴 적에 공부 잘했어. 3. 엄마 처녀 적 사진이야. 이 세 가지 예문에 사용된 적이 다른 의미인가요?
4129
시험 등에서 1회차, 2회차라고 이야기하기도 하고, 임신 1주차, 3주차 또는 교육 2차수, 4차수 등의 표현도 종종 보았습니다. 각각의 어휘에서 차는 차례를 뜻하는 차(次)가 맞는지 궁금합니다.
413
보고지고, 살고지고처럼 바람을 나타내는 -고지고가 있지요. 이게 한 덩어리의 말인지 -고 지고로 써야 맞는 말인지 궁금합니다.
4130
표준국어대사전 용례에 따르면 체와 척은 비슷한 용례로 쓰이는 듯한데, 그 차이를 알고 싶습니다.
4131
영숙이가 학교에 가다에서 사람 이름 뒤에 붙은 -이가 접사인 건 알겠는데, 의존이고 형식 형태소인가요?
4132
의존 명사 간은 띄어 쓰는 것이 원칙인데, 합성어로 굳어진 경우 붙여 씁니다. 그런데 보통 한자어에서 之가 생략 가능하다고 알고 있습니다. 그렇다면 한자어 뒤에서는 다 붙여 쓸 수 있는지, 또 之間이란 단어를 붙여 쓸 때 말이 되면 다 붙여 쓸 수 있는 것인지 궁금합니다.만약 붙여 쓸 수 없다면 표준어 사전에 간이 합성되어 한 단어로 등재되어 있는 단어만 붙여 쓸 수 있는 것인지, 아니면 사전에 등재되어 있지 않아도 한 단어로 굳어진 것이면 붙여 쓰는 것인지 궁금합니다.
4133
의존 명사 간의 띄어쓰기가 궁금합니다.보기를 들어 사제 간, 남매 간처럼 띄어 써야 하나요?국어사전을 찾아보면 형제간, 자매간은 한 단어로 붙여쓰기를 하는 것으로 나옵니다. 그렇다면 국어사전에 등재된 단어만 붙여쓰기를 하나요?
4134
어떤게 맞는 건가요?, 어떤 게 맞는 건가요?, 이런데 쓰이는 거, 게, 데 따위는 의존 명사인가요?, 이런 데 쓰이는 거, 게, 데 따위는 의존 명사인가요? 위 문장에서 띄어쓰기가 바른 것은 무엇인가요?
4135
차 한대인가요, 아니면 차 한 대인가요?
4136
콩 심은 데 콩나고 팥 심은 데 팥난다.에서 심은v데 이것은 왜 띄어 쓰는 것인가요? 그리고 v데처럼 띄어 쓰는 것에 뿐, 것, 체, 채 등이 있는 것으로 알고 있는데, 왜 그런 것인지 설명과 그런 것들이 또 무엇이 있는지 좀 알려 주세요.
4137
어떤 물건을 사용한데서 유래되었다.라는 표현에서 데서란 표현을 띄어 쓰는 것이 옳은 것인지 애매하네요. 어떤 경우에 보면 띄어 쓰는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 해서 아리송합니다.
4138
물고기와 곤충 들을 건져 냈어요.에서 들을 띄어 써야 맞나요?등의 의미일 때는 띄어 쓰는 것으로 알고 있습니다.즉, 붕어, 개구리, 미꾸라지 들을 담았어요.에서처럼쉼표를 달아 하나하나 나열할 때는 당연히 띄어 쓴다는 건 알겠는데, 가운데 와로 연결되는 명사들 뒤에 오는 들도 띄어 써야 하는지요?
4139
듯은 띄어쓰기가 어떻게 되나요? 
414
동태탕에 나오는 내장을 이르는 말이 무엇인가요? 흔히들 고니, 곤이, 곤이, 곤지 등등으로 쓰는 것 같은데, 사전에는 어느 단어든 생선 내장 혹은 동태 내장이란 뜻으로는 나오지 않네요. 표준어가 따로 있는 것인가요? 그렇다면 위의 단어들의 쓰임새가 생긴 이유는 뭔지 궁금합니다.
4140
의존 명사 등에 대해 묻습니다. 등을 단수의 경우에도 쓸 수 있는지요? 보기를 들면, 쌀, 보리 등의 곡식은 가능한데 쌀 등의 곡식에도 가능한지요? 삼림욕 등을 즐긴다. 이런 표현도 가능한지요?
4141
단 두 걸음만에 따라잡다. 여기서 만에의 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요?
4142
만이 시간의 경과를 나타내면 의존 명사로서 띄어 쓰고, 조사이면 붙여 쓴다고 돼 있는데요, 조사로 쓰이는 건 오직의 뜻을 갖는 경우인가요? 그러면 일 년만 있으면 온다. 이 경우는 시간의 경과로 보아 띄어 쓰는 것이 맞나요? 오직의 뜻으로 보아 붙여 쓰는 것이 맞나요?
4143
공문서 붙임물의 수량을 표시할 때 몇 매 또는 몇 부 등으로 사용하고 있습니다. 이때 매 와 부의 차이점이 무엇인지 알고 싶고요, 공문서에 어떤 용어를 사용해야 정확한지 문의드립니다.
4144
1. 우리 둘뿐이다.2. 당신이 결정하는 것뿐이라구.3. 작자는 멍하니 내려다볼 뿐 그걸 집으려고는 하지 않는다.1, 2, 3번에서 각각에 쓰이는 뿐은 명사, 의존명사인 뿐1인가요? 조사인 뿐2인가요?
4145
인력 보충 시가 맞나요? 인력 보충시가 맞나요?
4146
유OO 식 유머.유OO식 유머.이때 식의 띄어쓰기는 어떤 것이 맞나요? 
4147
1) 한씨가 갑분이와 함께 퇴장한다.2) 한 씨가 갑분이와 함께 퇴장한다.국립국어원 설명에는 붙여 쓰는 경우도 있고 띄어 쓰는 경우도 있던데, 이 경우에는 한씨를 띄어 쓰는 것이 맞나요, 붙여 쓰는 것이 맞나요?  
4148
만약 교수님이 학생과 나이가 비슷하시거나 학생의 나이가 더 많을 때 교수가 학생에게 무슨 씨라고 부를 수 있나요? 만약에 그렇지 않다면 어떤 표현이 있을까요? 실제로 있었던 일이 아니고 가정을 쓴 것입니다. 그리고 위의 질문에서 교수님이라고 말을 해야 옳을까요, 아니면 교수가라고 말을 해야 옳을까요?
4149
저는 홍길동을 포함하는 두 명을 표현하고 싶은데, 외자를 붙이는 게 맞는지 띄는 게 맞는지 알려 주세요.
415
고쳐쓰기가 퇴고라는 명사 형태로 쓰이면 붙여 쓰는 것이 맞는데, ~을 고쳐 쓴다는 의미로 쓰이면 붙여 쓰는 게 맞나요, 띄어 쓰는 게 맞나요?
4150
만약 홍길동, 김이박, 안강최, 이길수, 최순만 총 5명이 있을 경우, 홍길동 외 4명이라고 써야 하는지 아니면 홍길동 외 5명이라고 써야 하는지 아니면 다른 표기법이 있는지 알고 싶습니다.
4151
한글 맞춤법중에서 띄어쓰기에 관하여 여쭤 보겠습니다. 맞춤법 중에서가 맞는 것인지 아니면 맞춤법중에서가 맞는 것인지요? 또 다른 예를 들면, 비상 시에/비상시에, 운전 중에/운전중에, 운동장 내에/운동장내에 등. 띄어쓰기 문제입니다. 많이 혼동되어 여쭤 봅니다.
4152
어떤 행동이나 상태가 지속되는 것을 말하고자 할 때, 흔히 명사 바로 뒤에 ~중이라는 말을 덧붙이게 되는데요, 이 경우 ~중을 곧바로 붙여 어구를 만드는 것이 가능한지요? 아니면 명사와 중은 반드시 띄어쓰기 표기해야 하는 것인지, 두 경우 모두 맞는 것인지 궁금합니다.보기 1) - 아직까지도 교착 상태가 지속중이다.- 아직까지도 교착 상태가 지속 중이다.보기 2)- 계속해서 통화중일 경우, 다음 번호로 연락 바랍니다.- 계속해서 통화 중일 경우, 다음 번호로 연락 바랍니다.굉장히 간단한 문제 같은데, 여기에 관한 정답을 찾기가 어렵네요.
4153
아래 예에서 어미와 의존 명사를 구분해서 설명 좀 해주시면 감사하겠습니다. 보기 1) 제 시간에 도착했는지 모르겠다. 보기 2) 벌써 집 떠난지 삼년이 지났다. 보기 1)과 보기 2)에서 -ㄴ지가 각각 무엇인지, 여러 예에 두루 적용할 수 있는 구별 방법이 있으면 알려 주세요.
4154
김소월의 초혼을 보면산산이 부서진 이름이여.라고 나오는데여기서 산산이를 의태어로 볼 수 있나요?
4155
~ 의하여와 ~에 의해서의 차이점에 대해 설명해 주십시오.
4156
이 사람, 저 사람, 그 사람 할 때 이/그/저를 지시 대명사라고 하나요? 제가 쓴 것처럼 뒷말과 띄어 쓰는 게 맞는 건가요? 이것, 저것, 그것처럼 붙여 쓰는 거라던데 어떤 게 맞는 거죠?
4157
이 자리를 빌려가 맞는지, 이 자리를 빌어가 맞는지 궁금하네요.
4158
컴퓨터를 하다., 밥을 먹다., 장난감을 가지다. 등에서 하다, 먹다, 가지다 등은 목적어를 가지는 타동사잖아요? 근데 이 말들이 컴퓨터가 하고 싶다., 밥이 먹고 싶다., 장난감이 가지고 싶다. 등으로 변하는 게 문법적으로 맞는 건가요, 틀린 건가요?
4159
둘 사이를 멀게 하는 것이 이간질이잖아요. 갑이 을에게 병에 대해서 좋지 않은 이야기를 했어요. 다음날 셋이 만나서 이야기를 하는데 병은 자기에 대한 이야기를 한 것을 모르니 대화가 원활했는데, 을이 어제 이야기를 해서 둘 사이가 소원해졌습니다. 이 경우 없었던 이야기도 아니고 있었던 사실을 그대로 전달했는데, 이런 경우도 이간질입니까?
416
고추가 맞는 말인가요, 아니면 꼬추가 맞는 말인가요?
4160
이걸/저걸 음식이라고 만들었냐?처럼 이걸, 저걸이라는 단어를 쓸 수 있나요? 
4161
그래서 스승을 보지 못하는 눈은 필요 없고, 사랑하는 신의 소리를 듣지 못할 바에는 차라리 귀먹는 것이 낫다고 말합니다. 신의 발 앞에 엎드려 머리를 조아릴 수 있는 사람은 축복을 받은 것입니다. 구루 나낙과 샤마스 타브레즈는 스승을 껴안지 않는 팔은 부러져야 한다고 말했습니다. 이것이 사랑의 위업입니다.여기서 이것이라는 표현을 쓸 수 있는지 궁금합니다.옳지 않다면 어떤 표현을 써야 하나요?
4162
만약에이것은 무엇입니까?라고 물어보면이것은 모자입니다. 이런 식으로 대답하면 안 되고 꼭그것은 모자입니다. 이런 식으로 대답해야 하나요?물론 현재의 물체와 화자 두 명 간의 거리는 정해지지 않은 상태입니다.
4163
이것과 이거 두 개의 차이점은 뭐인가요?
4164
러시아계 미국인들의 인명에 나오는 Igor. 우리말로 정확히 어떻게 써야 하나요?
4165
~이기도 한다.라는 표현이 맞는 표현이에요? 예) 1. 자연은 우리의 삶의 터전이지만, 후손에게 물려줄 유산이기도 한다. 2. 자연은 우리의 삶의 터전이지만, 후손에게 물려줄 유산이기도 하다. 둘 다 맞는 표현인가요? ~이기도 하다.는 자연스럽게 느껴지지만, ~이기도 한다.는 부자연스럽게 느껴지는데, ~이기도 한다가 맞는 표현인지 알려주세요.
4166
이기죽이기죽의 발음이 어떻게 되는지요?
4167
이끌다와 이끈다, 이끔은 다른 게 뭔가요?
4168
이날의 띄어쓰기와 올해, 첫째, 이모댁 또는 홍길동씨 댁 이런 것들은 어떻게 띄어 쓰는지 궁금합니다.
4169
이내와 내의 차이가 궁금합니다. 보기를 들어, 7일이내 와 7일내의 경우 7일이내는 당일 7일째를 포함하는 것으로 알고 있습니다만, 그렇다면 7일내의 경우는 6일째까지를 말하는 것인지요? 즉 이하와 미만의 차이와 공통된 것인지가 궁금합니다.
417
고추잡채에는 왜 고추가 안 들어가고, 피망이 들어가는지 궁금합니다. 혹시 이곳에 문의하는 게 아니라고 생각하실 수도 있을 것 같습니다. 그런데 고추잡채의 고추가 흔히 부르는 채소 고추를 뜻하는 말이 아닌 다른 의미를 가져서 (예를 들어 피망) 고추잡채라고 부르고, 실제로 재료는 피망이 들어가는 건지 궁금해서 여쭤 봅니다.
4170
예문) 월 10만 원 이내의 금액. 여기서 이내는 이하의 개념인가요, 아니면 미만의 개념인가요?
4171
아이 책을 보다 보니, 아! 이가 아파요.니까 치과예요.란 말이 나와서요. 니까와 이니까의 정확한 용례 설명 좀 부탁드리겠습니다.
4172
~입니다라고 말할 때 외국인 사람 이름일 때는 띄어쓰기도 허용이 되나요? 가령 버락 오바마 입니다라고 하는 것도 용인이 되나요?
4173
이것은 개다. 이것은 개이다. 두 문장 모두 맞는 것으로 알고 있는데요, 한글 문서 작성 중 개이다가 자동으로 개다로 오류 수정이 이루어지더군요. 받침이 없는 체언에 서술격 조사가 붙을 때에는 무조건 이-가 생략되어야 하나요? 알려주세요.
4174
이듬해는 내년이라는 뜻이 맞는지요?
4175
있다가, 이따가 둘 중 어느 게 맞는 표현인가요?
4176
여기 있다가 갈게., 이따가 먹을게. 이런 건 쉬운데, 좀 이따가, 좀 있다가 둘 다 가능한 건가요? 그리고 10분 뒤에 출발하겠다 뜻에서 10분만 XXX 출발할게. 할 때는 있다가인가요, 아님 이따가인가요?
4177
이따끔이라는 말이 쓰이는지, 쓰이면 어떤 뜻으로 사용하는지 궁금합니다.
4178
이따맣게의 올바른 표기 방법이나 대체할 만한 표현이 궁금합니다.
4179
수학 교재에 이 때라는 말을 사용해야 하는 경우가 많습니다.가령, 세 모서리의 길이가 각각 12cm, 8cm, 5cm인 직육면체 모양의 나무토막을 빈틈없이 쌓아서 가능한 한 작은 정육면체를 만들려고 한다. 이 때, 필요한 나무토막의 개수를 구하여라.와 같이 수학 문제에서 이 때라는 말을 많이 씁니다. 거의 모든 수학책에서 위 문제처럼 이와 때를 띄어쓰고 있는데, 이때가 한 단어로서 사전에 실려 있는 것으로 알고 있습니다. 그러면 이 때라고 띄어쓰게 되면 아예 틀린 표현이 되나요? 무조건 이때라고 붙여 써야 하는지, 혹시 이때와 이 때 사이에 미묘한 의미 차이가 있는 것은 아닌지 궁금합니다.
418
고충처리위원회 등 고충 처리를 많이 쓰는데 고정 처리도 같은 뜻으로 쓰이나요? 같지 않다면 어떻게 다른가요? 같다면 두 가지 중 어떤 말(단어)이 적당할까요?
4180
용돈이래야/우리 집 재산이래야 등등 할 때 저렇게 이래야라고 쓰는 게 맞나요?
4181
이랬다저랬다처럼 첩어가 반복될 경우에는 붙여 쓴다고 하는데, 왔다 갔다 의 경우는 용언의 활용형이라서 띄어 쓴다고 하더라고요. 대체 둘의 차이가 뭔지 모르겠어요. 이랬다저랬다도 용언의 활용형인 것 같아서 띄어 써야 할 것 같은데 차이점을 설명해 주세요.
4182
이러한은 이러하다라는 형용사의 관형형이고(품사는 형용사) 이런은 관형사로 알고 있는데, 두 단어가 같은 뜻이므로, 혼용해서 써도 되는지 아니면 두 단어의 쓰임에 차이가 있는 건지 궁금합니다.
4183
이루다의 뜻을 찾아보면, 1) 어떤 대상이 일정한 상태나 결과를 생기게 하거나 일으키거나 만들다. 3) 몇 가지 부분이나 요소들을 모아 일정한 성질이나 모양을 가진 존재가 되게 하다으로 나와 있고, 예문:  작은 빗방울이 모여 내를 이룬다에서는 1)의 뜻으로 사용되었다고 하는데, 3)의 뜻으로 사용된 것 같아 질의합니다. 1)의 뜻이라면, 3)의 뜻으로 사용된 예와 구별법에 대해 더 자세한 설명을 부탁드립니다.
4184
꿈은 이루어진다.라는 문장에서 이루어진다는 이루다라는 본용언과 -지다 보조 용언이 합쳐진 건가요?기뻐하다는 기쁘다라는 본용언과 -하다라는 보조 용언이 합쳐서 된 것인가요?이루어 진다/이루어진다, 기뻐 하다/기뻐하다 둘 중 띄어쓰기가 맞는 것은 무엇인가요?
4185
몇 개의 별이 큰곰자리를 이루지? 일곱 개의 별이 큰곰자리를 이루어요. 질문에서 이루지와 답변에서 이루어요가 맞는 표현인가요?틀린다면 맞는 표현도 알려 주세요.
4186
이르다를 일르다로 썼는데 정답으로 처리해 줬습니다. 틀린 말 아닌가요?
4187
사동형 낱말의 띄어쓰기를 어떻게 해야 하는지 궁금하여 질문드립니다. 이름나다, 싹트다, 얻어먹다, 맛보다, 책임지다는 표준국어대사전에 등재된 낱말들입니다. 그런데 이들의 사동형인 이름내다, 싹틔우다, 얻어먹이다, 맛보이다, 책임지우다는 등재되어 있지 않습니다. 이 낱말들을 붙여 써도 되는지, 아니면 띄어 써야 하는지 알려 주십시오.
4188
예시로 홍길동이라면 홍, 길 자, 동 자라고 하는 게 맞잖아요? 다른 예시로 김은하수, 이소크라테스 이렇게 긴 이름은 어떻게 말해야 하는 건가요? 똑같이 이름에만 자를 붙이는 건가요?
4189
사람의 이름을 로마자로 적을 때에 적용되는 원칙을 알고 싶습니다. 우리나라 사람들이 영어로 이름을 쓰는 경우를 보면 Hong Gil Dong처럼 성을 이름 앞에 적기도 하고, Gil Dong Hong처럼 이름을 앞에 적기도 합니다. 때로는 성과 이름 사이에 반점(,)을 넣기도 하는데 어느 것이 표준화된 방법입니까?
419
고치고 말씀하시다.고치시고 말씀하시다.둘 중 어느 게 맞는 표현인가요?
4190
이름이 자음으로 끝날 때 이를 꼭 붙여야 하나요? 아니면 붙여도 되고 안 붙여도 되나요? 즉, 다음 1)과 2) 중 어느 하나만 맞나요? 아니면 둘 다 맞나요? 1) 길동이가/길동이는/길동이를/길동이의 2) 길동이/길동은/길동을/길동의
4191
뒤척이다라는 단어가 있는데, 그렇다면, 이리 뒤척, 저리 뒤척하면서가 맞을까요, 아니면 이리 뒤척 저리 뒤척 하면서가 맞을까요?  
4192
중국 북경~정치, 경제 문화의 중심지이며 유명한 관광 도시입니다.라는 문장을 중국 북경~정치, 경제, 문화의 중심지며 유명한 관광 도시입니다.라고도 쓸 수 있는지요? 
4193
원래 이모라는 호칭이 어머니의 여자 자매들에게 사용되는 호칭인데, 요즘은 그 호칭이 광범위하게 사용되고 있지 않습니까? 그런데 나이가 많은 사람이 어린 사람에게 그 호칭을 사용해도 되는 건지 알고 싶습니다. 가령 나이가 70대인 사람이 20대 중·후반의 사람에게 말입니다.
4194
이미와 벌써의 사용상의 차이점을 알고 싶습니다.
4195
이바디가 잔치라는 뜻을 가진 옛말이라고 하는데 맞나요? 이바지 떡 이바지 음식 할 때, 이바지의 어원이 되는 단어라던데.
4196
이번 주, 지난주, 불법의 올바른 발음이 무엇인지 궁금합니다. 또 이번주, 저번주와 같이 붙여 쓸 경우 위의 발음과 다른지도 궁금합니다.
42
5천 제곱미터, 5천제곱미터 중 어느 게 띄어쓰기가 맞나요?
420
누에를 치면 고치를 거래하게 되는데, 고치의 값을 뜻하는 고치+금을 고치금으로 써야 하나요? 아니면 사이시옷을 넣어서 고칫금이라고 써야 하나요?
4201
3일 이상/이하라고 할 때 3일이 포함됩니까, 안 됩니까?
4202
정비 보수 준수 사항에 현장 점검은 1개 팀에 1일 4개 관측소 이상 실시할 수 없으며 ~ 라는 문구가 있는데요, 이때 네 개 관측소까지는 된다는 이야기인지, 아님 세 개 관측소까지만 된다는 것인지 모르겠습니다. 
4203
하루에 세 개 이상 먹지 마라.라고 하면, 두 개까지 먹을 수 있는 건가요, 세 개까지 먹을 수 있는 건가요?
4204
한 가구에 두 명 이상 신청 못 함.이 문장은 몇 명인가요? 이상은 포함이기에 두 명 아닌가요?
4205
이쑤시개는 합성어인가요? 어떤 사람들은 파생어라고 하는데, 표준국어대사전에서 찾아보니 이-쑤시개 이렇게 나오던데 그럼 합성어라는 뜻인가요?
4206
성에 많이 사용되는 Lee(이) 표기법이 바뀌었다는 얘기를 들었는데, 어디에도 저 표기법이 다르게 바뀌었다는 내용을 찾을 수가 없어서, 이렇게 질문을 드립니다. 바뀌었다면 어떤 표기법으로 바뀌었는지 답변 부탁드리겠습니다.
4207
이안류 발음이 어떻게 되나요?
4208
이앙법이라고 알고 있는데요, 이양법이라고 쓰는 사람도 있어서 질문합니다. 이양법은 잘못된 말인가요? 한자 그대로 읽으면 이앙이 맞는 것 같은데, 궁금해서 질문합니다.
4209
이야기책의 형태소가 왜 이야기 + 책인가요? 합성어나 파생어는 하나의 형태소가 아닌가요? 치솟다, 홑이불, 해돋이 같은 경우 형태소가 어떻게 되나요?
421
그 잘못을 1. 고칠려고,  2. 고치려고 노력을 하는 거죠.에서 1. 고칠려고가 맞습니까 아니면 2.고치려고가 맞습니까? 아니면 둘 다 가능한 건가요?
4210
구분이 어렵네요. 예를 들어 논쟁거리/논쟁꺼리 표기는 -거리로 하고 발음은 [-꺼리]로 할 거 같은데, 헷갈리네요. 그리고 화제, 얘기 등에 거리를 붙일 때는 ㅅ거리가 되나요, 아니면 ㅅ 받침이 안 붙는 게 맞나요?
4211
이것은 책상이에요., 저것은 나무예요., 이것은 연필이 아니어요.에서 -이에요, -예요, -어요의 쓰임에 대해 알고 싶습니다.
4212
이에 대하여 할 때 이에 대한이 맞는 건가요? 이에대한 붙여 쓰는 게 맞는 건가요?
4213
사람이나 받침이 없는 명사는 축약이 가능하다고 알고 있는데요, 이 경우에 반드시 축약해야 하는 것인가요?보기 1)       부자이에요 / 부자예요       부자이어요 / 부자여요       나무이에요 / 나무예요       나무이어요 / 나무여요보기 2)       영숙이이에요 / 영숙이예요 / 영숙이에요       영숙이이어요 / 영숙이어요 / 영숙이여요
4214
예요는 이에요의 준말인가요? 그리고 받침 없는 인명 체언 뒤에 예요를 쓸 수 있는지 궁금합니다.
4215
받침이 있는 인명의 경우는 접사 -이가 먼저 붙기 때문에 줄어든 대로 적는다고, 보기를 들어 영숙에 붙으면 영숙이예요, 영숙이여요라고 적어야 하며 영숙이에요, 영숙이어요라고 적으면 안 된다고 하는데, 이게 맞는 말인가요?
4216
A : 혹시 파란 볼펜 있으세요? B : 파란 볼펜이요? / 파란 볼펜이오? A와 B는 해요체로 묻고 답하고 있습니다. B의 대답에서  ~이요?가 맞나요? ~이오?가 맞나요?
4217
~같이는 ~과 비슷하게라는 뜻일 때는 붙여 쓰고, 함께 하다라는 뜻일 때는 띄어 쓴다고 하던데요, 이와 같이에 쓰인 같이는 비슷하게라는 의미인데 이와같이로 붙여 쓰면 어색하게 느껴집니다. 붙여 쓰는 것이 맞는 표기법인가요?
4218
이와 이빨에는 어떤 의미상의 차이가 있나요?
4219
깨끗이와 깨끗히 중에서 어느 말이 맞습니까? 이처럼 -이와 -히가 붙는 부사를 구분할 수 있는 기준이 있습니까?
422
<고백 성사는 쓸 수 있는 말이나 고해 성사를 현재 더 많이 쓰고 있다는 전문 감수단의 견해를 받아들여 고백 성사는 고해 성사의 전 용어라는 표현을 쓴 것입니다.> 글 번호 고백성사&고해성사라는 제목으로 21412번에 글을 썼던 사람입니다. 위의 글은 제 질문에 대한 답변인데요, 질문에 고해 성사를 검색하면 고백 성사의 전 용어라고 나온다고 했는데 질문을 반대로 해석하셨더군요. 그렇다면 고백 성사를 더 많이 쓰기 때문에 전 용어라는 표현을 썼다고 이해해도 되는 건가요? 고해 성사가 더 일반적이라는 생각이 들어서요. 번거로우시겠지만 다시 한 번 답변 부탁드립니다.
4220
이용과 사용, 행사의 차이점이 뭔가요? 여기서 行使입니다. 느낌적으로는 알겠는데, 구체적으로 어떤지 잘 모르겠습니다.
4221
학생들은 정문을 (   )하지 마라.여기에 이용과 사용을 모두 쓸 수 있는지 궁금합니다.
4222
이용이나 사용이라는 표현을 사용할 때 늘 헷갈립니다. 사용법에 대해서 알려 주시면 감사하겠습니다. 
4223
이용해 먹으려고/이용해먹으려고/이용 해먹으려고에서 올바른 띄어쓰기는 무엇입니까?
4224
회사에서 문서나 보고서를 작성하는 과정에 ~이유 또는 ~사유라는 용어를 혼동해서 쓰게 됩니다. 가급적 정확하게 뜻을 알고 사용했으면 합니다.
4225
시 같은 것들을 보면 감정이입을 사용한 표현들을 볼 수 있지 않습니까? 그런데 자연에 감정(정서)을 이입했다.는 것은 자연에 감정(정서)을 몰입했다.와는 다른 것이라고 볼 수 있나요?
4226
수신자 - 각 리장(이장), 수신자 - 각 기관 단체장, 이장(리장) 등, 담당 마을 이장(리장)을 말할 때에 이장, 리장 둘 중 어느 것이 올바른 표현인지 알고 싶어 문의드립니다.
4227
이전과 이후의 사전 정의를 보면 기준이 되는 때를 포함한다고 돼 있는데 사전에 예시로 돼 있는 산업혁명 이전 같은 경우 산업혁명이 일어난 시점을 포함해서 그 전인 건가요? 또 유사 이전의 경우 그럼 역사가 있기 시작한 시점을 포함하여 그 전인 건지요? 또 오일 파동 이후라고 하면 오일 파동이 발생한 시점을 포함하여 그 후를 말하는 건지요? 일반적으로 책이나 신문을 보면 산업혁명 이전은 산업혁명 발생 전을 의미하는 듯 보이며 유사 이전은 역사가 기록되지 않던 때를 뜻하는 것 같고, 오일 파동 이후 최고치라고 하면 오일 파동 때를 제외하고 그 후의 최고치를 뜻하는 듯합니다. 그런데 사전에는 기준이 되는 때를 포함한다고 나와 있어서 무척 헷갈립니다.
4228
이제 가봐/이제 가 봐에서 맞는 말은 무엇인가요? 그리고 그 까닭은 무엇인지요?
4229
나도 이제(인제) 나이가 들었으니 왕으로서의 권위를 찾아 직접 ~  위의 예문에서 이제와 인제 중 어느 쪽이 맞는 표현인지요? 이제는 지나간 때와 단절된 느낌을 준다고 되어 있는데, 둘 다 맞는 것이라면 의미상의 차이는 없는 것인지도 궁금합니다.
423
네이버 사전에서 고해 성사를 검색하니 고백 성사의 전 용어라고 나오는데 표준국어대사전에는 특별히 그런 말은 없네요. 왜 그렇게 바뀐 건지 궁금합니다. 함께 사용해도 무방한가요?
4230
이죽이죽[이중니죽, 이주기죽], 이기죽이기죽[이기중니기죽, 이기주기기죽] 다 되는 건가요?
4231
이쪽으로 가오./이쪽으로 가요.에 쓰인 오와 보조사 요 차이가 궁금합니다. 이쪽으로 가오.와 이쪽으로 가요.를 모두 쓸 수 있습니까?  
4232
어떤 글에서 이미 이 세상 사람이 아닌 당신에게 이렇게 이퉁을 부리는 무례를 용서해 주십시오.라는 문장을 보았는데, 여기서 이퉁이라는 단어가 무슨 뜻인지 궁금합니다.
4233
이해가 가다라는 표현은 맞나요?
4234
A, B, C가 음식을 먹는 도중 B와 C가 치질 얘기를 하고 있었습니다.A가 말하길 음식 먹는데 치질 얘기는 좀 그렇지 않나? 얘기를 안 해 줬으면 하는 이해를 구할게.라고 얘기를 했는데, B는 이해를 구할게란 표현이 틀렸다고 하는데, 상황에 맞는 적절한 표현인가요? 얘기 도중에 C는 이해를 구할게가 맞는 표현이긴 하지만 양해를 구할게가 보다 적절한 표현이라고 말하는데 어떤 게 이 상황에서 보다 적절한 표현인가요?
4235
「1」열매나 씨가 여물다.  배가 익다/감나무마다 빨갛게 익은 감들이 주렁주렁 매달려 있었다. 이 의미로 익다라는 단어를 쓸 때, 과실 말고 채소의 열매(예를 들어 감자나 오이)는 해당되지 않는 것인가요? 즉 감자가 익다, 오이가 익다라는 문장이 틀린 것인지 궁금합니다. 감자와 오이도 사전에는 열매로 나와 있거든요.
4236
익숙지 않다 - 익숙잖다귀찮지 않다 - 귀찮찮다이렇게 줄어들 수 있는 건가요?
4237
익숙하지 않다의 준말은 익숙지 않다가 맞나요, 익숙치 않다가 맞나요?
4238
특히와 익히를 보기로 들면서 하다가 붙는 어근이라고 하셨는데, 익하다, 특하다 이런 말 없잖아요. 어떻게 된 건가요? 설명 부탁드립니다.
4239
한국어/중국어/일본어는 주로 붙여 쓰는 것을 많이 보아 왔는데요, 네이버에 찾아보니 인도네시아어/인니 어 요렇게 영어랑 인(人)을 연결해서 쓸 때와 한자랑 붙여 쓸 때 띄어쓰기가 다르네요. 이유가 있을까요? 또 베두인 부족을 베두인족으로 찾아보니, 사전에는 베두인족으로 나오는데, 또 신문사에서는 베두인 족으로 띄어 쓰더라고요. 이것도 어느 것이 맞는지 궁금합니다. 제가 찾는 것은 순다라는 부족이 있는데, 순다족/순다 족, 호모 에렉투스의 하나인 자바인/자바 인, 유명한 휴양지인 발리섬/발리 섬 중 어느 것이  맞게 쓰는 것인지 알고 싶습니다. 인터넷에서 찾아보니까 이렇게도 쓰고 저렇게도 쓰는데 헷갈리네요.
424
곡예와 잡기의 차이점이 무엇인지요? 만약 같은 의미라면 잡기에 곡예가 포함되어 있는 것인가요?
4240
인공위성, 인공 위성 중에 어떤 것이 맞는 말인가요?
4241
예문) 우리나라 인구는 48,000,000여 명이다. 이 문장에서는 인구수가 아니라 인구라고 알고 있습니다. 즉 인구라는 단어는 집합 개념이기에 수를 쓸 필요가 없다고 알고 있습니다. 그렇다면 어가(漁家) 와 어가수(漁家數) 예문) 우리나라 1.어가 / 2. 어가 수는 90.000가구 이다.에서 1이 맞는지 2가 맞는지 알고 싶습니다.
4242
이름 충근을 영어로 정확히 어떻게 써야 하는지 알려 주세요.
4243
한자 龍자가 이름에 쓰일 경우 어느 것이 맞는 표기법인가요?  1)김기룡, 2)김기용
4244
사람 이름 하륜(河崙)을 하윤으로 쓸 수 있을까요?
4245
이름이 동휘인데요, 영어로 어떻게 표기하나 해서요. 현재는 Dong Hwi로 되어 있는데, 혹시 바꿔야 하면 알아야 할 것 같아 여쭙니다.
4246
인사드리다와 납치당하다를 인사 드리다, 납치 당하다로 띄어 써야 하나요?
4247
인사를 받았다와 인사를 받는다가 현재형으로 쓸 때 둘 다 맞는 표현인가요? 아니면 어떤 게 올바른 표현인가요? 둘 다 맞는데 더 바람직한 표현이 있는 건가요? 올바른 표현이 있거나 더 바람직한 표현이 있다면, 그 까닭은 무엇입니까?
4248
인사말이 맞나요, 인삿말이 맞나요?
4249
보통 일을 끝내고, 서로 수고 했다는 말로 수고하셨습니다. 또는 수고하십시오.라는 말을 자주 사용합니다. 그런데 수고라는 말은 원래 윗사람이 아랫사람에게 쓰는 말이라는 것을 책에서 봤습니다. 그래서 아랫사람은 윗사람에게 고생하셨습니다.라는 말을 쓰는 게 맞는 표현이라고 하는데요. 그렇다면 업무를 마치고 아랫사람이 먼저 퇴근 시에 윗사람에게 고생하십시오.라는 표현도 맞는 표현인가요? 아니면 애쓰십시오.라는 말이 맞는 표현인가요? 조금 더 자연스럽고 적절한 표현은 없는지 궁금합니다.
425
말 단 집에 장이 곤다라는 속담이 있던데, 여기서 곤다라는 말이 무슨 뜻인가요?
4250
큰따옴표는 인용한 말이나 대화, 특별 어구를 표시할 때 쓴다고 들었습니다.그런데 제가 본 것 중에 이런 예문이 있었습니다.진정하자, 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다라는 말이 있잖아.이 내용은 대화문이 아닌 건가요? 대화문이라면 큰따옴표가 없어서 이상하고 대화문이 아니라면 마치 대화문 같아서 착각을 일으킵니다. 맞는 문장인가요? 인용한 말에 작은따옴표가 있기 때문에 인용한 말 바깥에 큰따옴표가 있어야 정상인데 이 문장이 맞는 건가요? 문장 부호 규정에 있는 보기에 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다.라고 하여 있다 뒤에 온점이 있습니다. 제가 제시한 이 문장은 같은 인용한 말에 있다 뒤 온점이 없습니다. 제가 제시한 이 글이 맞는 글인가요?
4251
책이나 글을 읽으며 인원과 인원수란 단어의 차이와 사용법에 대하여 잘 이해가 되지 않아 질문을 드립니다.
4252
요즈음 신문이나 잡지에 보면 전산에 관계된 새로운 용어들이 상당히 많이 쓰이고 있습니다. internet, network, netscape, intranet, kidnet, netday, web 등이 그 예라고 할 수 있는데 net이 들어가는 말의 경우 인터넷에서와 같이 넷으로 적기도 하고 네트워크에서와 같이 네트로 적기도 하는데 어떤 경우에 이렇게 표기가 달라지는지 알고 싶습니다. 
4253
인형극에서 인형을 조종하는 사람을 가리켜 뭐라고 부르나요? 단순히 인형을 조종하는 사람이라는 거 말고 정확한 단어가 있는지 궁금합니다. 인형사, 인형술사라는 단어도 통용되는 것인지 궁금합니다.
4254
인형(人形)은 사람 모양을 하고 있는 장난감을 말합니다. 곰인형이라는 말도 있습니다. 곰의 모양을 하고 있는 장난감을 말합니다. 그런데 곰인형이라는 말은 잘못된 말이 아닌지요? 곰 모양이기 때문에 사람 인(人) 자를 쓰면 모순인 것 같습니다. 정확한 표현이 무엇인지요?
4255
일 년 만에 돌아온 동생이라고 할 때 밑줄 친 일 년 만에의 띄어쓰기가 맞습니까?
4256
1:1을 뜻하는 일대일은 띄어쓰기를 어떻게 해야 되나요?
4257
예를 들어 1.5를 한글로 적었을 때는 어떻게 띄어 써야 하나요? 그리고 그 숫자 뒤에 단위가 붙었을 때는 또 어떻게 띄어 써야 하나요?
4258
일가와 일족의 개념을 알려 주세요.
4259
보기를 들어 열일곱이나 열여덟 정도로 보인다.를 쓰려고 할 때,ㄱ. 열일곱 여덟 정도로 보인다.ㄴ. 열일곱, 여덟 정도로 보인다.ㄷ. 열 일곱여덟 정도로 보인다.이런 식으로 줄여 쓸 수 있을까요?열 대여섯살 이런 건 많이 본 것 같은데 일곱, 여덟을 줄이려니 어떻게 해야 할지 몰라서요.
426
우선 사전에 나오는 대로라면 다음과 같습니다. 곤두[Ⅰ]「명사」=곤두박질「1」. [Ⅱ]「부사」『북한어』거꾸로의 북한어. 【＜筋斗ㆍ筋頭】 곤두라는 말은 촉각을 곤두세우다, 신경을 곤두세우다 등에서 보듯이 일상적으로 널리 쓰이고 있습니다. 그런데 우리나라 국어사전을 여러 개를 뒤져봤으나 위 용례의 곤두라는 말을 풀이해 놓은 경우가 전혀 없었습니다. 국립국어원 사전에조차도 없습니다. 이 궁금증을 해소할 방법은 어디에도 없는 것일까요?
4260
먹을 것에서 것은 무슨 뜻을 나타내는 말인가요?
4261
사극 등에서 보면, 요즘과는 조금 다른 시간의 단위를 사용하는데요, 일다경, 한 식경, 일각, 한 시진 등이 얼마 동안의 시간을 나타내는지 궁금합니다.
4262
일대일은 띄어쓰기를 어떻게 해야 되나요?
4263
전체 차렷과 일동 차렷 중 어느 것이 올바른 표현인지 궁금합니다.
4264
물론 표기하는 규정에서만 편의를 위해 띄어 쓰는 것으로 하고 일만 이천을 하나의 수사로 보는 것이겠지요? 문득 단어의 조건 중 하나가 휴지와 분리성이라는 것이 생각나서요. 이 경우에는 휴지는 있지만, 분리성이 없는 건가요? 아니면 사실은 붙여 써야 하는 것이지만, 보기 편하라고 띄어 쓴 것이라 휴지 자체도 없는 것인가요?  그리고 발음은 어떻게 하나요?
4265
일본어, 스페인어, 프랑스어처럼 언어를 나타낼 때, 어를 나라 이름에 붙이기도 하고 띄기도 하던데 그 기준이 무엇인가요?
4266
일본 지명 표기 관련하여 문의드립니다. 石川縣 辰口町를 한글로 표기하고자 할 때 이시카와(石川) 현 다쓰노쿠치(辰口) 정과 같이 표기하는 것이 올바른 표기라고 알고 있는데, 현지 발음을 따라 이시카와켄 다쓰노쿠치조와 같이 표기한다면 문제가 있다고 할 수 있는지 궁금합니다.
4267
어떤 수험서를 보면 순화해야 할 일본식 행정 용어로 여러 가지가 열거되어 있습니다.   보기를 들어, 가용재원은 쓸 수 있는 재원으로 순화, 견습은 수습으로 순화, 대합실 은 대기실로 순화 등등이 있지요.  그렇다면 수령(受領)과 수순(手順)도 위의 용어들처럼 일본식 한자어에 해당됩니까? 
4268
먼저, 일본어 번역투 문장에 대해서 문의드립니다. 제가 만약 75,000명 이상의 여러분들께라는 어구를 쓸 경우 의의 사용이 일본어 번역 투 문장인가요? 만약 번역 투 문장이라면, 어떻게 써야 번역 투 문장이 아닌 게 될까요? 75,000명이 넘는 지원자분들께 이렇게 고쳐야 되는 건가요?
4269
외래어 표기법에 보니까 서양어는 띄어쓰기를 하는 것으로 되어 있더라고요. 보기를 들면 에스파냐 어, 이탈리아 어 이런 식으로요. 그런데 왜 영어와 일본어, 독일어는 띄어쓰지 않는 건지 궁금해서 질문드립니다. 
427
곧이어의 정확한 발음을 알고 싶습니다. 표준국어대사전에는 발음이 따로 나와 있지 않아 [고디어]로 발음되는 것이라 생각합니다. 하지만 제가 전에 대학 다닐 때 [곤니어]가 맞는 발음이라고 얼핏 들은 것 같아 의구심을 풀려고 질문드립니다. 사잇소리 현상은 합성 명사에서만 일어난다고 알고 있어서 ㄴ 첨가의 환경이 아닌 걸로 알고 있습니다. 물론 ㄴ 첨가는 두 단어를 한 마디로 이어 발음할 때도 일어나는 경우가 많다고 하던데, 곧이어는 하나의 단어이기 때문에 사잇소리 환경이 일어날 수 없는 환경이라고 생각합니다. 그렇다면 [고디어]가 맞을 듯하긴 한데, 자꾸 대학 때 들었던 게 생각나서 왜 그런 얘기가 나오게 되었는지 배경이라도 알고 싶습니다. 확실하게 [고디어]가 맞는 발음인지도 알고 싶고요. 
4270
일본인 인명을 적을 때 조사를 어떻게 붙여야 할지 모르겠네요. 보기를 들어 豊臣秀吉을 읽을 때 한자 그대로 읽으면 풍신수길이 되고, 일본어 발음으로는 도요토미 히데요시가 됩니다. 풍신수길로 읽는다면 조사가 뒤에 은, 이를 붙여야 될 테고, 도요토미 히데요시로 읽는다면 는, 가를 붙여야 할 텐데, 무엇을 붙이는 게 맞는 표현인가요? 풍신수길, 도요토미 히데요시라 쓰지 않고 한자로 豊臣秀吉이라고 썼을 경우에 말입니다.  
4271
일부, 부분, 일부분. 이 세 단어의 구분은 어떻게 할까요?
4272
서민일수록 또는 부자일수록 이런 표현 신문 제목에서 보이는데 이게 맞는 표현인지요? 제 생각엔 일수록은 형용사 뒤에 어미로 붙어 증감을 나타낼 때 쓰는 표현인 것 같은데 돈이 많을수록, 가난할수록 이렇게 표현해야 맞는 게 아닐까요
4273
연초부터 시행되던 자선 행사를 무더위로 일시 정지하고 가을부터 다시 시작한다.라는 문장에서 일시 정지와 일시 중지 중 어떤 표현이 맞나요?
4274
공무원의 일량, 공무원의 일양(일의 양) 중 뭐가 맞나요?
4275
사전을 찾아보면 일어나다와 일어서다의 뜻이 비슷한데요, 둘의 다른 점이 있다면 어떤 것인지 설명 부탁드립니다. 한 표현에서 같이 쓰일 수 있는 것인지요. 그리고 그 까닭은 무엇입니까?
4276
우리가 흔히 쓰는 일일찻집이라는 용어말입니다. 일일찻집이 맞나요, 1일찻집이 맞나요?
4277
일일히와 일일이의 차이점과 서로 어느 때에 쓰이는지 알고 싶습니다.
4278
일체는 모두, 전부의 의미이고, 일절은 전혀, 절대로의 의미로 구별이 되는데, 막상 실제 사용하려면 헷갈리네요. 이웃과 발길을 일체 끊고 산다는 왜 안 되죠? 관계 전체를 모두 끊고 산다는 의미로 보면 안 되는 건가요? 문장 의미가 부정적인 상황이면 일절을 사용하고, 긍정적인 상황이면 일체를 사용한다는 식으로 이해해도 될까요?
4279
연락을 일절 끊었다.切이 끊을 절 자인데 중복되어 사용된 거 아닌가요?
428
축구 경기에서 골을 넣고 세리머니를 하잖아요. 세러머니, 세리머니, 세리모니, 세레머니 어떤 것이 바른 표기인가요?
4280
신문 기사를 읽다 보니 명절 선물에 술을 일체 배제하고 있다.라는 문구가 보이더군요. 제가 알기로는 일체는 모두, 완전히의 긍정적인 표현으로 사용되고 일절의 경우는 아주, 전혀, 절대로의 부정이나 금지의 표현으로 사용된다고 알고 있거든요. 배제하다라는 뜻은 받아들이지 않고 물리쳐 제외하다라는 뜻이니까 부정의 의미가 강하므로 일체 배제라는 표현이 아니라 일절 배제라는 표현이 맞는 거 아닌가요?
4281
국어사전을 보면 일제강점기처럼 붙어 있는데, 실제 쓰이는 걸 보면 일제 강점기 하고 띄어 쓰더군요. 어떤 게 맞는지요?
4282
*교차로 꼬리물기 일주일새 6000여 건 적발, *도요타 사장 일주일 새 두 번 머리 숙였다. 신문 기사 표제인데요. 같은 뜻인 것 같은데 띄어쓰기가 달라서요. 어떻게 써야 맞는 건가요?
4283
교차로 꼬리물기 일주일새 6000여건 적발, 도요타 사장 일주일 새 두 번 머리 숙였다 신문 기사 표제어인데요, 같은 뜻인 것 같은데 띄어쓰기가 달라서요. 어떻게 써야 맞는 건가요? 그리고 뜻인것, 뜻 인것, 뜻인 것 어느 것이 맞는 말인가요?
4284
주일이 올 때에는 일주일이라고는 하지만, 한주일 이란 말은 쓰지 않잖아요. 그렇지만 주간이 올 때에는 한주간, 일주간 둘 다 사용하는 것 같은데요, 한주간 과 일주간 어느 쪽이 표준어인가요? 차이가 있다면 의미라든가 사용이 다른 건가요?
4285
가을이 참 빨리/일찍 왔네.라는 문장에서 빨리가 안 되는 이유는 무엇인가요? 위의 문장에서 빨리는 안 되고, 일찍이 되는 이유가 궁금합니다.
4286
일찍과 빨리의 반대말이 무엇인지 궁금합니다. 보기를 들어, 나는 오늘 일찍 일어났다.와 나는 오늘 빨리 일어났다.는 같은 뜻인가요? 나는 빨리 달렸다.의 반대 문장은 나는 천천히 달렸다.인가요, 나는 느리게 달렸다.인가요? 
4287
일찍이와 일찌기 모두가 표준어인가요? 일찌기 사전에서 검색해 보니 화살표하고 일찍이라고 나오던데 무슨 뜻인지 궁금하여 글 남깁니다.
4288
일체와 일절의 차이점에 대해서 잘 알고 있습니다만,(굳이 기본 설명은 안 달아 주셔도 됩니다.)아래 표현이 맞는지요?일체의 조미료를 사용하지 않습니다.일체가 위의 예문에서처럼 부정문에서도 사용이 가능한가요?
4289
한자어 一切를 일체라고 써야 할 것으로 생각되는데 일절이라고 표기하는 일이 자주 눈에 띕니다. 더구나 사전에 따라서 이 두 단어의 의미를 구별하는 것도 있고 그렇지 않은 것도 있어서 매우 혼란스럽습니다. 일본어에서는 일절로 읽히지 않습니다. 차이를 설명하여 주십시오. 
429
누군가를 놀릴 때에 쓰는 말이 골려 주다이고, 은근히 해를 입어 골병이 들게 하다.는 곯려 주다라는 표현을 쓴다고 알고 있습니다. 아래 문장에 쓰임은 곯려 주다도 맞는 것 같은데 확인 부탁드립니다. 숯장수는 부채로 못된 구두쇠 영감을 곯려 주려 했습니다. 숯장수는 구두쇠 영감의 생일날, 빨간 부채로 몰래 영감의 얼굴에 부채질을 했습니다. 그러자 구두쇠 영감의 코가 길어져, 결국 땅바닥에 닿게 되었습니다. 구두쇠 영감은 코가 길어진 병을 고쳐 주려는 사람에게 재산을 준다고 말했습니다. 
4290
일출시각, 일출시간 중 어느 말이 맞나요?
4291
일컫다의 활용에 대해 질문드립니다. 표준국어대사전에서는 일컫다를 일컫는, 일컬어, 일컬으니 이렇게 활용된다고 나오는데요, 일컬은은 사용하면 안 되는 건가요? 만약에 일컬은을 써도 되는 거라면 일컬은과 일컫는의 차이는 뭔가요?
4292
아래 예문과 관련하여 외국인 학생이 몇 가지 질문을 했는데 정확히 설명하기가 어려워 도움을 요청 드립니다. 예문: 혹시 도중에 일행을 잃어버리(시)면 당황하지 마시고 11시까지 여러분이 지금 서 계시는 이 자리로 오시면 됩니다. 일행 대신 동행을 쓸 수 있는지요? 사전의 뜻풀이로는 일행(함께 길을 가는 사람)과 동행(같이 길을 가는 사람)의 차이점을 명확히 설명하기가 어려워서요.
4293
외국인을 위한 한국어 문법 1. 이 책을 바탕으로 피동 표현을 정리하다가 오류인지 알고 싶어 질문드립니다. 276쪽 젊은이들이 소설책을 읽는다의 피동 표현을 소설책이 젊은이들에게 읽혀진다라는 표현을 쓰고 있는데, 읽혀진다는 이중 피동 표현으로, 피동 접사를 붙인 읽힌다가 있는데, 읽혀진다로 쓰는 것은 잘못된 표현이 아닌가요? 혹시 이중 피동 표현도 예외적으로 맞는 표현이 있는 건가요?
4294
한글 맞춤법 47항에서 보조 용언이 거듭되는 경우는 앞의 보조 용언만을 붙여 쓸 수 있다. 예) 읽어 볼 만하다, 읽어볼 만하다 그럼 이러한 경우에는 맞는 표기인지 궁굼합니다. 읽어 볼만하다
4295
요즘은 가벼운 책들이 많이 읽혀진다라는 표현을 바른 표현으로 고치면 요즘은 가벼운 책들이 많이 읽힌다와 요즘은 가벼운 책들을 많이 읽는다의 두 표현 중 하나로 고칠 수 있는 것 아닌가요? 반드시 요즘은 가벼운 책들을 많이 읽는다만 올바른 표현이 되는 것인가요? 그렇다면 그 이유는 무엇인가요?
4296
기억상실증으로 인해 기억을 하지 못할 경우, 기억을 잃어버렸다인가요, 기억을 잊어버렸다인가요? 저는 잃어버리다가 맞다고 생각했는데, 오늘 한 방송에서 잊어버리다로 쓰더라고요.
43
시의 구성 표현 단위인 연(聯)의 발음이 아리송합니다.특히 여섯 번째 연을 의미하는 6연은 발음이 [유견]입니까? 아니면 [융연~융년]입니까?
430
웃집에 장군네가 살 때는 장군 아버지가 술이 골망태가 되어도 우리 마당을.... 이런 부분이 있는데 골망태라는 뜻이 무슨 뜻인가요? 국어사전에도 안 나와 있더라고요.
4301
뉴스에서 임상 실험이라는 말도 쓰고, 임상 시험이라는 말도 쓰는데, 어떤 표현이 올바른가요?
4302
보통 임신한 여자를 말할 때 임산부, 산모 같은 말을 많이 쓰는데, 사전상 풀이로 보면 임산부는 임부와 산부를 아울러 부르는 말이라고 되어 있으므로 틀리게 사용하는 말 같습니다. 맞는지요?
4303
입과 부리가 어떻게 다른지 알려 주세요.
4304
~ 입니다라는 한글을 읽을 때 [임미다]라고 읽어야 하나요, [입니다]라고 읽어야 하나요?
4305
나는 학생입니다. 저곳은 바다입니다. 위의 예문과 같이 일상적으로 입니다라는 표현을 자주 쓰는데, [임니다]로 발음해야 되는 걸로 알고 있으나, 흔히 [임미다]로 많이 발음하는 것 같아 어느 쪽이 정확한 발음인지 궁금해서 질문해 봅니다.
4306
쓴 걸 먹으면 입맛이 쓰다라고 하잖아요. 물론 일이 뜻대로 되지 아니하여 기분이 언짢거나 괴롭다.는 뜻의 관용적 표현으로 사용되지만 순수하게 쓴 걸 먹은 후 입 안이 쓸 때도 사용하는 것으로 알고 있는데요, 짠 음식을 먹은 후 그 느낌을 입맛이 짜다라고 표현해도 맞춤법에 문제가 없는지 알고 싶습니다.
4307
오늘 아침 신문 기사 제목에 축구 대표팀 스페인 입성이라는 것이 있었습니다. 입성을 국어사전에서 찾아봤더니, 아래와 같았습니다. 「1」성안으로 들어감. 「2」적이 있던 도시를 함락하고 들어가 점령함.  입성을 입국이라는 의미로 쓴 것인데, 이렇게 의미를 확장하여 써도 되겠으며, 그 의도가 무엇이겠습니까?
4308
입잔치의 정확한 의미를 알려 주시고, 왜 사전에 없는 건지 알려 주세요.
4309
국유재산법을 보다가 제33조 대통령령이 정하는 경우에는 지명입찰에 붙이거나 수의계약에 의할 수 있다.라는 조항을 보았습니다. 그런데 여기서 입찰은 붙이다인지 부치다인지 헷갈립니다.
431
김영랑 님의 시, 누이의 마음아 나를 보아라에 보면 정광에 골불은 감잎 날러오아라는 시구가 있습니다. 여기에서 골불은을 붉은으로 풀이를 하더군요. 그럼 골은 무슨 뜻인가요? 표준국어대사전에서 적당한 의미를 찾을 수 없더군요.
4310
입체로 만들어진 책을 줄여서 흔히 입체책이라고 하는데 맞는 표현인가요?
4311
수학 문제에 두 점을 이은 선분이라는 문구가 나오는데요, 이은이 맞춤법이 틀린 것 같아서요. 사전에 있는 것처럼 잇는 이라고 해야 하나요? 어떤 교과서는 이은이라고 되어 있고 다른 교과서에는 잇는이라고 되어 있네요. 혼용해서 써도 되는지 묻고 싶습니다.
4312
연달다, 잇따르다, 뒤닫다를 모두 표준어로 삼고 있다고 했는데요, 그럼 단추 같은 거 이어 달 때도 잇따라, 연달아로 쓸 수 있는 건가요?
4313
강력 범죄가 {잇달아, 잇따라} 발생하다.와 {잇단, 잇따른} 강력 범죄에서 어느 말이 맞습니까?
4314
(1) 그림 동화를  읽고 그림에 나타난 인물의 몸짓과 표정을 알 수 (있고,) 소리와 글자가 다른 낱말을 찾아 바르게 고칠 수 있음. (2) 그림 동화를 읽고 그림에 나타난 인물의 몸짓과 표정을 알 수 (있으며,) 소리와 글자가 다른 낱말을 찾아 바르게 고칠 수 있음. 질문: 괄호친 부분 중 어떤 게 더 문맥에 어울리는 표현인가요?
4315
그가 아직 집 안에 있는데도 문을 잠글 수밖에 없었다.에서 데도는 있는데도와 있는 데도 어느 것이 올바른 표기인지요? 그리고 한 가지 더. 나도 일주일 내내 보지 못했는 걸.에서 걸은 띄어 쓰는 게 맞는 건지 아님 못했는걸처럼 붙여 써야 맞는 건지요? 그 이유도 설명해 주세요.
4316
지, 게 보통 이런 말은 앞말하고 띄어 쓰잖아요?접때 질문에서 오류가 없는지를 붙여서 쓰는 거라고 하셨는데, 그러면 있는 지, 없는 지 잘 모르겠다.가 아니라 있는지 없는지 잘 모르겠다.인가요?
4317
있다의 띄어쓰기에 대해 문의합니다. 있다의 경우, 사전에 한 단어로 등록된 재미있다 같은 단어일 경우에는 붙여 쓰고, 용기 있다와 같이 한 단어로 등록되어 있지 않은 경우에는 띄어 쓰는 것으로 알고 있습니다. 그런데 표준국어대사전에 있다는 어 있다와 같이 보조 동사로도 쓰인다고 설명되어 있는데요, 보조 용언의 경우, 띄어서 쓰는 것이 원칙이되, 붙여 써도 된다는 표준어 규정에 따른다면, 숨어 있다, 돼 있다와 같은 경우, 숨어있다, 돼있다로 붙여 써도 되는 것인지요? 또 있다의 사전 설명 중에서 -고 있다의 구성으로 쓰일 때도 보조 동사로 분류되어 있던데, 고 있다의 경우도 보조 동사로서 숨고 있다를 숨고있다로 붙여 쓸 수 있는 것인가요? 아니면 고는 조사이므로 띄어서 써야 하는 것인가요?
4318
~있다 해도가 맞아요, 아니면 ~있다해도가 맞아요?
4319
재미있다/재미없다, 맛있다/맛없다는 붙여 쓰는데 흥미 있다/흥미 없다, 힘 있다/힘 없다는 띄어 쓰는 것은 왜 그런가요?
432
상처가 곰기지/곪기지 않게 어서 병원에 가봐라., 곰지/곪지 않게 어서 치료해.여기서 답이 뭔가요?
4320
ᄅ을 제외한 받침 있는 형용사의 경우 관형사형으로 만들 때에는 어미 -은을 결합한다고 하는데, 예외인지는 몰라도 있는, 없는 같은 경우, 이와 같은 형용사들은 -는이 결합한다고 들었습니다. 그 이유를 알고 싶고, 이 외에도 -는이 결합될 수 있는 것들이 또 있나요?
4321
있다가와 이따가를 구분해서 좀 알려 주세요.
4322
1988년 어문 규정에 따라 있읍니다를 있습니다로 쓰도록 하고 있으나, 그 변화가 혼란스럽습니다. 있소, 없소, 있사오니, 없사오니로 쓴다면 마침꼴인 있음, 없음도 있슴, 없슴으로 써야 하나요?
4323
사전에는 있다가 동사로 사용될 때가 있고, 형용사로 사용할 때도 있다고 합니다. 하지만, 있다를 활용할 때는 형용사에 쓰이는 -은은 붙일 수 없고, 항상 -는을 사용합니다. 예) 있는데, 집에 있는 사람. 그런데 있다 뒤에 -긴 하다+은/는데가 붙는 경우에는, 동사의 -긴 하는데 예) 먹긴 하는데보다는 항상 형용사 형태인 -긴 한데 예) 예쁘긴 한데를 사용하게 되는 것 같습니다. 예) 옷이 많이 있긴 한데 입을 게 없어. 동사처럼 활용하는 있다가 뒤에 -긴 하다+은/는데가 오는 경우에 보통 때와 달리 -은데를 취하는 이유를 알고 싶습니다. 추가로 있다의 정체에 대해 더욱 자세하게 설명해 주실 수 있으면 좋겠습니다.
4324
있사오니와 있아오니 중에서 어느 말이 맞습니까？
4325
있다의 명사형 표기로 있음, 있슴 중에서 어느 것이 옳은 것입니까？ 아울러 있습니다, 있사오니의 경우와 어떤 차이가 있는지 설명해 주십시오. 
4326
마음의 준비가 있어야 된다와 마음의 준비가 있어야 한다는 어떻게 다른 것인가요? 알아야 된다와 알아야 한다는 어떻게 다른 건가요? 둘 다 써도 괜찮은 것인가요? 둘 다 써도 괜찮다면 어떤 것을 써야 좋을까요?
4327
담력이 약한 나는 어떻게든 피할 궁리만 하고 있었는데...이 문장에서 있었는데 말인데요, 이게 낱말이에요?
4328
있음에와 있으매의 차이가 뭐죠? 어떤 걸 써야 맞는 건가요?
4329
I AM BECAUSE YOU ARE당신이 있음으로 내가 있다/당신이 있으므로 내가 있다어떤 것이 맞나요?
433
곬과 닭에 어미 이가 결합하면 각각 [골씨], [달기]로 발음됩니다. 그런데 앞의 것은 된소리되기가 일어나는데 뒤의 것은 된소리되기가 일어나지 않습니다. 이렇게 다르게 실현되는 까닭은 무엇인지요? 그리고 이 경우에도 된소리되기 현상이라고 하는 것이 맞는 표현인지 궁금합니다. 보통 된소리되기가 유성음 뒤에서 일어나는 경우는 어간이 활용하는 경우가 대부분이라 조사의 곡용 시에도 된소리되기라고 할 수 있는지 궁금합니다.
4330
그 모습을  지켜보고 있은 지가 두 시간이 넘는다. 그 모습을  지켜보고 있는 지가 두 시간이 넘는다. 어떤 것이 맞는지요?
4331
있은과 있는을 각각 어떻게 구분지어 사용해야 하는지 헷갈리네요.있은은 과거형이고 있는은 현재형인가요?
4332
있을때부터, 있을 때 부터, 있을때 부터, 셋 중 무엇이 맞나요?
4333
있을런지요는 틀린 표현이라고 나오는 거 같은데, 그럼 있을는지요가 맞나요?
4334
주 예수 그리스도의 은혜와 하나님의 사랑과 성령의 교통하심이 너희 무리와 함께 있을지어다.(고린도후서 13장 13절) 저는 기독교인인데요. 교회에서 예배할 때 마지막 순서로 목사님이 위와 같은 문장으로 축도를 하는데, 저희 교회 목사님이 언제부터인지 문장의 종결부를 너희 무리와 함께 있을지이다.라고 바꿔서 사용하시더군요. 질문-있을지어다와 있을지이다.중 어떤 것이 맞는 표현인지, 둘 다 사용 가능한 것인지 그리고 어다와 이다는 각각 종결 어미와 서술격 조사 같기도 한데, 문법적으로 어떻게 되는지, 둘 다 사용 가능한 것이라면 내용상 차이가 있는 것인지 알고 싶습니다.
4335
있음 직하다는 본용언+보조 용언이고 먹음직하다는 하나의 단어입니다.그렇게 된 이유는 무엇인가요? 또 굳이 이렇게 써야 하는 이유는 무엇인가요?
4336
신문에서 ○○○ 있음에 (한국 축구 앞날 밝다)와 같은 표현을 가끔 보는데 혹시 ○○○ 있으매가 잘못 쓰인 것은 아닌지요? 
4337
나라가 있으매(있음에) 내가 있다. 등과 같은 문장에서는 있음에와 있으매 중 어느 말이 맞습니까?
4338
어떤 것이 없는 상태를 나타내기 위해서 없이라는 낱말을 씁니다. 어떤 것이 있는 상태를 나타내려면 어떤 반대 표현(부사)을 써야 하는지 궁금합니다. 1. 하는 일 없이 지내냐? 하는 일 있게 지낸다. 2. 자막 없이 영화를 보니? 자막 있게 영화를 본다. 3. 맛있게 드셨습니까? 맛 없이 먹었습니다. 또는 맛 없게 먹었습니다. 4. 도망갈 수 있게 돕다. 도망갈 수 없게 돕다. 위의 문장들은 어딘지 모르게 어색한데 올바른 표현이 어떻게 되나요? 그리고 있게, 없게, 있이, 없이는 생긴 게 비슷해서 서로 관계가 있을 법한데, 혹시 아닌지요?
4339
기내 방송이나 관광지 등에서 흔히 듣는 안내 방송 중 잊으신 물건 없이 안녕히 가십시오.에서 잃으신 물건 없이 안녕히 가십시오.라고 해도 맞는지요?
434
설움마저도 한사코 가라앉히고 곰삭여 내어에서 곰삭여와 곰삭혀 중 옳은 표현이 뭔지 알고 싶습니다. 
4340
잊혀지지 않고 ~ 라는 말을 봤는데, 잊혀지다가 맞는 표현인가요? 혹시 이중 피동이므로 잘못된 표현 아닌가요?
4341
다음과 같은 경우 잊어버리다와 잃어버리다 중 어느 것이 맞나요? 1 똥을 오래 삭혀 거름으로 쓰던 지혜를 잊어버리면서 화학 비료가 땅을 망치도록 방기하였다. 2 똥을 오래 삭혀 거름으로 쓰던 지혜를 잃어버리면서 화학 비료가 땅을 망치도록 방기하였다.
4342
흔히 잊다의 피동형으로 잊혀지다를 많이 사용하곤 하는데요, 사전을 찾아보니 잊다의 피동형은 잊히다라고 나와 있고, 잊혀지다는 검색이 되지 않습니다. 잊혀지다가 잘못된 표현인가요? 아니면 긴 피동형이 사용된 맞는 표현인가요?
4343
표준국어대사전 누리집에서 단어를 검색하다 보면 안 나오는 단어들이 종종 있는데요. 온라인에서 검색을 하니까 안 나오는 건가요, 아님 원래 사전에 등재되어 있지 않나요? 제가 찾으려는 단어는 잎사귀, 얄밉다 등인데요, 접미사 -사귀, 접두사 얄-의 뜻을 알고 싶어 검색을 해 보니 안 나오네요.
4344
잎새라는 단어는 표준어에 해당하지 않는 건가요? 틀린 표기인지 아닌지 답해 주시면 감사하겠습니다.
4345
자음을 가르칠 때, 예를 들어 ㅈ의 경우, 2획으로 쓰는 방법과 3획으로 쓰는 방법이 있는데 몇 획으로 쓰는 것이 지금에 맞는 경우인가요? ㅈ말고도 ㅅ, ㅊ, ㅎ 등이 있습니다. 그리고 그것이 왜 변했는지, 언제부터 바뀌게 되었는지가 궁금합니다.
4346
신문의 몇월 며칠자 할 때 자를 띄어야 하나요, 붙여야 하나요? 국어대사전에는 자를 날짜로 봐서 띄는 거라고 나오던데 어디에도 띄어 쓴 경우는 없네요.
4347
영문 뒤에 자(字)를 붙여 쓸 때는 띄어쓰기를 어떻게 해야 하는지 질문드립니다.예를 들어 V 자라고 쓸 때와 브이 자라고 쓸 때 모두 띄어 쓰는 것인가요? 원칙과 허용, 예외를 자세히 설명해 주시길 부탁드립니다.
4348
나이 많은 사람의 이름을 얘기할 때 윗사람에게는 유자 경자 순자라 말하고, 아랫사람에게는 유경순 여사님 이렇게 말하는 게 맞는 건가요?
4349
다른 사람한테 말을 전하는 경우 뭐가 맞나요. 예) 일요일 4시에 하자고 했어요. 일요일 4시에 하재요/하쟤요/하제요/보재요/보쟤요/보제요
435
곰장어는 잘못된 표기인가요? 사전을 보니, 먹장어나 갯장어로 고쳐 사용해야 하는지요?
4350
자괴감이라는 단어가 사전에 등재되어 있지 않네요. 궁금해요.
4351
요즘 자기계발과 자기개발 중 어떤 것이 표준어인가요?
4352
자기 개발, 자기 계발 어떤 게 맞는 건지 알고 싶습니다. 네이어 국어사전을 살펴보면 부단한 자기 개발이 없이는 경쟁 사회에서 낙오를 면하기 어렵다.와 교육이란 취직이나 출세를 위한 수단이 아니고 인간성의 회복과 자기 소질의 계발을 위한 원동력이어야 한다.라는 예문이 있습니다. 어떻게 사용되는지 궁금합니다. OOO가 전해 드리는 자기 개발 소식입니다, 자기 계발 소식입니다. 어느 게 맞죠?
4353
자기개발이 맞는지, 아니면 자기계발이 맞는지 알려 주세요. 단지 두 용어의 범위가 다른 것인지 차이점 알려 주시기를 부탁드립니다.
4354
자라투스트라/짜라투스트라 중 어느 게 바른 표기인가요?
4355
자랑스런 우리나라/자랑스러운 우리나라 중 어떤 게 맞는 건가요?
4356
시끄러워 잠을 잘래야 잘 수 없다가 아니라 시끄러워 잠을 자려야 잘 수 없다인데 왜 그런 거죠?
4357
아래 예문과 관련하여, 외국인 학생이 몇 가지 질문을 했는데 정확히 설명하기가 어려워 도움을 요청합니다. 예문: 혹시 도중에 일행을 잃어버리(시)면 당황하지 마시고 11시까지 여러분이 지금 서 계시는 이 자리로 오시면 됩니다. 여기서 자리 대신 위치를 쓸 수 있는지요? 자리 대신 장소는 쓸 수 있을 것 같은데, 위치(일정한 곳에 자리를 차지함. 또는 그 자리)는 좀 부자연스럽게 느껴져서요.
4358
자매결연을 맺다 혹은 결연을 맺다.이거 맞는 표현인가요?한글2004에서는 맺다라는 의미가 중복되는 겹말 오류라고 나오던데 올바른 표현은 무엇인지요?
4359
흔히들 자문을 구해서 어려운 일을 해결하였다.라는 말을 하고 있습니다. 이 자문(諮問)을 구해서라는 말이 과연 제대로 쓰인 것인지 궁금합니다. 
436
곱다와 아름답다의 차이를 알려 주시면 고맙겠습니다.
4360
바른 표현은 무엇인가요? 자문을 구하다. 자문을 받다.
4361
자식 된 도리, 띄어쓰기 어떻게 하죠?
4362
공무원 수험생입니다. 저는 땡땡회사 영업부 홍길동 과장입니다.는 자신을 높이는 말이어서 저는  땡땡회사 영업부 과장 홍길동입니다라고 써야 한다는 것으로 알고 있습니다. 이분이 바로 영업부 홍길동 과장입니다. - 이 문장에서 소개하는 사람이 홍길동 과장을 높이기 위해 이렇게 말하는 것이 옳은지 아니면 홍길동 과장을 소개받는 사람을 높이기 위해(홍길동 과장을 낮추고) 영업부 과장 홍길동이라고 해야 하는지 궁금합니다. 즉, 다음 세가지 경우에서 소개하는 사람이 이분이 바로 영업부 홍길동 과장입니다.를 어떻게 말해야 하는지 궁금합니다. 1. 영업부의 과장 홍길동을 공식적인 자리에서 소개할 때 2. 영업부의 과장 홍길동을 사적인 장소에서 영업부 홍길동 과장보다 높은 직위의 사람에게 소개할 때 3. 영업부의 과장 홍길동을 사적인 장소에서 영업부 홍길동 과장보다 낮은 직위의 사람에게 소개할 때 4.그리고 상황에 관계없이 부서와 직급은 함께 쓰는게 자연스럽기 때문에 어느 상황에서든 영업부 과장 홍길동이라고 하는 것이 맞습니까?
4363
자연 친화적인 삶인지, 자연친화적인 삶인지 혹은 띄어쓰기가 크게 상관이 없는지 좀 알고 싶네요.
4364
지도에 보면 자와 섬, 자바섬으로 표기되는데 정확한 표기는 어떻게 하는지요?
4365
애잔하게/애잔히,자유롭게/자유로이, XX하게/XX히와 같이 어간에 -게가 붙을 때와 -히/-이가 붙을 때 용법상 차이가 있나요?
4366
자장면(짜장면)이 외래어인가요?
4367
사이시옷의 용법을 미루어 짐작해 보면, 요새 많이 활성화된 자전거길이 맞춤법에 맞는 표기인지 궁금합니다.  한자어+우리말로 이루어졌고 발음은 [자전거낄]로 나므로, 표기는 사이시옷이 들어간 자전것길로 해야 하지 않을까 싶습니다. 무엇이 맞을까요? 
4368
시간을 공식적으로 말할 때 오전 12시라고 해야 하는지 새벽 영 시라고 해야 하는지 궁금합니다. 
4369
목요일 밤 12시, 그러니까 금요일 0시는 목요일 자정인가요, 금요일 자정인가요? 인터넷 지식 검색에서도 의견이 분분하네요. 12지시에서 자시부터 새날(금요일)이 시작된다고 보면, 자시는 지금 시간 개념의 목요일 밤 11시(30분)부터 시작되니까 이것의 중간인 12시 혹은 0시는 당연히 금요일 자정인 것 같은데요, 맞나요?
437
눈곱은 [눈꼽]으로 소리 나지만 눈과 곱이 형태소가 나눠져(분리되어) 눈곱으로 쓴다고 여기서 강의하는 거 봤는데요. 눈살[눈쌀]도 그런 거고요. 근데곱빼기도 곱과 빼기의 형태소가 나눠지는데, 곱뻬기[곱빼기]로 발음되잖아요.이때는 곱배기로 쓰는 거예요, 곱빼기로 쓰는 거예요?
4370
자주 오다라는 말을 사용할 때 줄곧이란 말을 사용해도 될까요? 잇따라 오는 게 아니고 쉬엄쉬엄 오는 건데요.
4371
보통 물건을 훔쳤거나 죄를 지었을 때 자진납세해서 물건을 내놓아라.,자진납세해라.라고 많이 쓰이는데 찾아보니 자진납세란 세금을 스스로 내는 것이라고 나와요.죄를 밝힐 때나 훔친 물건을 도로 놓을 때 자진납세란 표현을 써도 되는 건가요?
4372
자타공인을 인터넷에서 찾아보면 아래의 두 가지로 많이 보이는데 어느 것이 맞는지(혹은 둘 다 맞는지) 그리고 그 뜻은 어떻게 되는지요?인터넷을 찾아보면 아래와 같이 되어 있습니다.自他公認 스스로 일컫고 남들도 인정함.自他共認 자기(自己)나 남들이 다 같이 인정(認定)함.
4373
000 총재 자택 이 말이 왜 높임법에 어긋난 말일까요? 고친다면 어떻게 될까요?
4374
띄어쓰기에 대해 문의 드립니다.T자 모양의 자를 말할 때, T자형 자라고들 흔히 말합니다. 이것을 쓸 때에는 띄어쓰기를 어떻게 해야 옳은 것일까요? 자형이라는 단어가 글자꼴이라는 뜻으로 있습니다만, 정확한 띄어쓰기 사용법을 알고 싶습니다. 더불어 영어 대신 숫자가 들어갈 때(보기: 3자형)에는 그 띄어쓰기가 어떻게 되는지도 알려 주시기 바랍니다.
4375
많은 사람들이 작금의 현실, 작금의 이런 식으로 많이 사용하는데요, 학교 다닐 때 이것이 일본식 한자라고 배운 거 같아서요. 표준어로 쓰이고 있는지 여쭤 보고 싶습니다.
4376
어린이 경제 관련 책을 만들고 있습니다. 내용은 조금씩 모은 종잣돈으로 큰 변화를 만드는 내용입니다. 그런데 표지에 쓸 표제어로 적은 돈이 만든 큰 기적이 옳다고 알고 있는데, 작은 돈이 만든 큰 기적을 써도 될까요? 왠지 어감을 표현하기에는 적은 돈 보다는 작은 돈이 더 강하게 작용하는 듯해서입니다.
4377
답변 늘 감사드립니다. 오늘 여쭐 것은 작다, 조그맣다, 자그맣다의 뜻에 어떤 차이가 있는가 하는 것입니다. 조그맣다와 자그맣다는 모두 조금 작다는 뜻으로 알고 있는데, 그럼 작다보다 조금 큰 것인가요? 실제로는 작다보다 더 작은 느낌이 나는데요. 말씀 부탁드립니다.
4378
가능성이 적다처럼 쓸 수 있습니까?
4379
작다와 적다의 용법을 예시해 주세요.
438
구이를 사전에서 찾아보면 아래와 같이 설명되어 있습니다. 구이01   「명사」「1」고기나 생선에 양념을 하여 구운 음식.  구이가 맛있게 되었다.「2」((일부 명사 뒤에 붙어))구운 음식의 뜻을 나타내는 말.  갈비구이/생선구이/참새구이.이상의 설명을 보고 갈비구이/생선구이/참새구이를 사전에서 찾아보니 모두 등재되어 있더군요. 곱창구이의 경우 사전에 등재되어 있지 않은데, 곱창구이로 붙여 쓰는 것이 맞는 표기인가요 아님 곱창 구이로 써야 하나요?
4380
요즘에 작렬이라는 단어가 많이 사용되고 있는데요, 하도 많이 쓰여서 뜻을 찾아보니 1. 포탄 따위가 터져서 쫙 퍼짐. 2. 박수 소리나 운동 경기에서의 공격 따위가 포탄이 터지듯 극렬하게 터져 나오는 것을 비유적으로 이르는 말.이렇게 나와 있었습니다.그렇다면 새다리 작렬, 눈빛 작렬, 실수 작렬 이런 표현이 맞는 건지 잘 모르겠습니다.비유적으로 썼다는 점에서는 맞는 것 같기도 한데, 새다리 작렬 같은 건 틀린 것 같고, 이런 표현들이 맞는지 틀리는지 알려 주시고, 혹시 작렬과 관련하여 틀린 것이 있으면 알려 주세요.
4381
작성 글 보기가 맞는지 아니면 작성글 보기가 맞는지 질문하러 왔습니다.
4382
회사에서 MS Office의 파워포인트 프로그램을 사용할 때 보면무엇무엇할시라는 용어를 자주 사용하게 됩니다. 보기를 들어 작업시(작업할 때)라는 용어를 자주 사용하는데 파워포인트 프로그램이 자동적으로 문장 확인을 하여 문제가 있는 것에는 빨간 밑줄을 그어 표시를 해 주는데, 작업시 이렇게 시자를 붙여서 적으면 틀렸다고 표시를 해 주고 있습니다. 그래서 이 시자를 사용하는 용법이 맞는지 그리고 띄어쓰기를 하는 것이 맞는지 궁금합니다.
4383
작열(灼熱)/작렬(炸裂)  사전을 찾아보고 용례를 봐도 차이점이 잘 이해가 안 되네요. 어떤 때 灼熱을 쓰고 어떤 때 炸裂을 쓰는지 확실히 설명 좀 부탁드려요. 표준국어대사전에 있는 용례만으로는 잘 이해가 안 돼요.
4384
작열, 작렬 두 단어의 발음이 둘 다 [장녈]이라고 하는데요, 작열의 발음이 [자결]이 아니라 왜 [장녈]인가요?
4385
작열이란 단어의 발음에 대해 궁금증이 생겨 질문을 드립니다.현재 시중에 나와 있는 사전을 찾아보면 이 단어의 발음은 [장녈]로 되어 있습니다. 하지만 여기에 연결돼 있는 발음 변환기를 이용해 보니 [자결]로 나오더군요.한자어 한 낱말이란 점을 생각하면 당연히 앞 음절의 받침이 음가 없는 뒤 음절로 넘어가 연음될 걸로 생각되는데 왜 사전에는 [장녈]로 나오는지 이해가 되지 않습니다. 둘 중 어느 발음이 정확한 것인가요? 그리고 [장녈]이라고 사전에 등재돼 있는 이유는 어떤 사항을 고려해 제시돼 있는 것인지 알고 싶습니다. 혹자는 한자어 熱의 발음이 유사한 한자어 계열에서 렬로 발음되는 경우가 종종 있어 그 현상을 적용해 작렬의 형식으로 여기고 앞말의 받침을 자음동화시켜 이응으로 바꾼 뒤 다시 뒷말 첫소리 음가 ㄹ을 비음화시켜 [장녈]로 발음하게 된 것이라 하던데 그 설명이 맞는 건가요? 표준 발음에 대한 이런 식의 차이가 존재하고 있는 이유는 무엇인가요?
4386
자그나마/조금이나마 도움이 되고 싶습니다. 문장에서 어떤게 맞나요? 맞춤법 사전에서 찾아도 안 나와서요.
4387
아래의 예문에서 작은따옴표가 연속 사용될 때 쉼표는 따옴표 안으로 넣어야 하나요? 또 작은따옴표로 문장을 마무리할 때 마침표는 어디에 찍어야 하나요? 재혼 주례 설교 본문으로는 다음의 성구와 주제를 생각해 볼 수 있을 것이다. 상호 희생에 선 가정(요 12:24)  예수로 가벼워진 인생의 수고와 무거운 짐(마 11:28~30)  완전한 사랑(엡 5:22~28)  여호와를 섬기는 가정(시 128:1~6)  하나님의 은혜(창 1:27~28)
4388
작은따옴표 안의 인용이 한 단어나 구일 경우 마침표를 찍는지요? 보기를 들어, 여기서 문제가 되는 것은 다스리다라는 표현입니다. 창세기 1장 26-28절 사이에 다스려라가 두 번 쓰였고, 지배하라가 한 번 쓰였습니다.라는 문장에서 작은따옴표 안에 마침표를 찍는 것이 맞는지요?
4389
한글 맞춤법에 보면, 제19항의 4번 히가 붙어서 부사로 된 것에 밝히, 익히, 작히가 나옵니다. 예문) 그렇게 해 주시면 작히 좋겠습니까? 어간 작- + 부사파생접미사 -히/ 등불을 밝히 켜 놓다. 밝다 -> 어간 밝-+부사파생점미사 -히/ 익히 보아 알고 있습니다. 어간 익-+ 부사파생 접미사 -히 밝다, 익다는 알겠는데 부사 파생된 작히의 어간은 뭔가요? 중세어의 작하다=오죽하다의 의미인 거 같고 현대어에는 작하다가 없네요.
439
곱창은 [곱+창]으로 된 말인데요, 여기서 창은 창자의 뜻이지만,곱은 눈곱의 곱과 뜻을 같이 한다는 말이 있는데, 제 생각엔 고불고불의 뜻을 담고 있다고 생각하거든요. 어떤 의견이 맞으며, 근거가 있는지요?
4390
잔 근육과 잔근육 중 어떤 게 맞나요?
4391
잔디와 잔듸 어느 것이 맞는지요?
4392
잔솔밭이 내 집일세.에서 잔솔밭이의 발음은?
4393
친구랑 대화를 하다 보면, 친구가 잘 쓰는 표현 중에 잘 없다가 있거든요.요새는 뭘 파는 데가 잘 없는 거 같아. 이런 식으로 씁니다. 들을 때마다 뭔가 어색한데, 이게 틀린 표현인지, 아니면 바른데 제가 이상하게 듣는 건지 잘 모르겠어요.
4394
못 잊어와 옷 입다를 발음할 경우 1. 두 단어를 한 마디로 발음하면 ㄴ이 첨가되어 [몬니저], [온닙따]로 발음되며 2. 두 단어로 발음하는 경우는 ㄴ의 첨가 없이 연음되어 [모디저], [오딥따]로 발음되는 것으로 알고 있습니다. 그렇다면 잘 입다, 설익다의 경우도 [잘립따]/[자립따], [설릭따]/[서릭따] 두 가지로 발음되는 것이 맞는 것입니까?
4395
잘지내. 잘 지내. 둘 중 뭐가 맞죠?
4396
이 일만 잘 해내면 돈을 주겠다. 여기서 잘해내면은 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요?
44
60여 만 명,  60여만 명, 60만여 명 셋 중 어느 것이 올바른 표현인지 알고 싶습니다.
440
곱창의 정의를 표준국어대사전 기준으로 한다면, 소의 작은창자이므로 돼지의 같은 부위는 돼지 곱창이라고 부르면 안 되겠죠?
4401
이야기가 잘 되었지만 막상 약속 날짜가 되니 마음을 바꾸었다. 이 문장에서 잘은 되다와 띄어 써야 되나요, 붙여 써야 되나요?
4402
잘하다가 맞는 건가요? 잘 하다가 맞는 건가요?보통 잘 그리다 같은 낱말은 띄어 쓰는 것으로 알고 있는데요.
4403
잘하다와 잘 하다, 못하다와 못 하다의 구분이 어려워요. 잘 하다와 못 하다로 쓰이는 보기를 좀 들어 주세요.
4404
그 말 한번 잘했다 여기서 잘했다는 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요?
4405
말을 잘한다의 의미는 말을 많이 한다는 의미가 강한가요, 아니면 말을 조리있게 한다는 의미가 더 강한가요?
4406
흔히 잘해주다 이렇게 썼는데, 잘해주다라는 말이 없는 것 같아서 하는 말인데요, 그렇다면 잘해주다 이렇게 붙여 써도 맞나요? 아니면 잘해 주다 이렇게 무조건 띄어 써야 하나요?
4407
ㄱ. 문이 잠가 있을 경우, ㄴ. 문이 잠기어 있을 경우, ㄷ. 문이 잠갔을 경우, ㄹ. 문이 잠겼을 경우 이때 ㄱ, ㄴ을 비교하여, ㄷ과 ㄹ을 비교하였을 때, 표현이 옳은 건가요?
4408
명령할 때 문을 잠가라.가 맞는지 문을 잠궈라.가 맞는지 궁금합니다.
4409
저는 항상 잠시라는 말이 참 궁금했습니다. 보기를 들어, 방송국 아나운서들은 몇 분 후를 말할 때도 잠시 후라고 말하고 몇 시간 후도 잠시 후라고 말합니다. 7시쯤에 뉴스를 끝내고 잠시 후 9시부터 국가대표 축구 중계가 있겠습니다. 하고 말합니다. 정말 잠시라는 말은 얼마 동안 후를 말하는 건가요? 국어사전에는 잠시가 짧은 시간으로 나와 있는 것으로 알고 있는데 그 짧은 시간이란 도대체 얼마를 말하는 건가요?
441
곳은 자립 명사로 알고 있는데요, 제 생각엔 데처럼 자립성이 없어서 의존 명사로 분류해야 할 것 같은데, 자립 명사로 분류돼 있네요. 곳이 활용된 문장을 보면 모두 관형어가 쓰입니다. 곳곳마다 이건 부사이고요. 그래서 의존 명사로 분류하는 게 맞는 것 같은데요.
4410
잡수시다의 시를 주체 존대 선어말어미로 볼 수 있을까요? 국어사전에서 잡수다의 높임으로 잡수시다를 처리하고 있는 걸 보면 가능할 것 같기도 하지만, 기본형이 잡수시다인 걸로 봐서 잡수시를 어간으로 보아야 되는 문제가 생기는데요?
4411
날 잡아잡수 하고 일정한 방향으로 천천히 날아가는 오리 격이지만~에서 날 잡아잡수가 맞는 말인가요?
4412
진지를 잡숩니다, 커피를 듭니다 이런 표현이 가능한가요?
4413
국어 공부를 막 시작한 학생인데요, 강의를 보다가 의문점이 들어서 글을 남깁니다. 사동이랑 피동을 배우고 있는데 강의에서 잡혀지다와 읽혀지다 그리고 씌여지다가 모두 이중 피동이라고 하였습니다.그래서 저 표현들은 모두 어법에 맞지 않는 틀린 표현이라고 하였고요.(반면 밝혀지다는 맞는 표현이라고 하였습니다.) 그런데 제 생각에는 저것들이 이중 피동이 아니라 각각의 사동사에 통사적 피동문 -아/어지다가 붙여진 형태가 아닐까 합니다. 그 이유는 사전을 찾아보니 각각 잡히다 읽히다 쓰이다 모두 피동의 뜻 뿐만 아니라 사동이라는 의미도 함께 가지고 있었습니다. 그렇다면 잡히다라는 사동사에 통사적 피동문(-아/어지다)을 활용시켜 잡히어지다라는 피동문을 만든 경우라고는 생각할 수 없는 걸까요? 이게 만약 맞지 않은 논리라면 밝혀지다도 맞지 않는 게 되지 않을까요? 밝혀지다도 분명 밝히다라는 사동에 통사적 피동문을 붙여 만들어진 형태이고, 강의에서 분명 그 단어만 예외인 게 아니라고 하였습니다. 그렇다면 잡혀진, 읽혀진, 씌여진 모두 맞는 게 되는게 아닐까요?
4414
표준 발음법 제30항 ㄱ,ㄷ,ㅂ,ㅅ,ㅈ으로 시작하는 단어 앞 사이시옷이 올 때, 이들 자음만을 된소리로 발음함을 원칙으로 하되, 사이시옷을 [ㄷ]으로 발음하는 것도 허용한다. 이 부분에서 각각 해당되는 낱말을 연상하다가 생긴 의문점입니다. 잣대=[자때/잗때]와 잣죽[잗쭉]에서 하나는 이 조항에 알맞은 낱말로 나와 있고, 잣죽은 [자쭉/잗쭉]이 아닌 [잗쭉]으로만 발음된다고 합니다. 여기서 잣대와 잣죽 형성 원리는 어떻게 되는 건가요?
4415
아침에 환자 기록지를 관찰하다 보니 맞춤법이 이상한 것이 있어서 문의드리고자 합니다.잠을 잤습니다.는 맞는 표기법인 줄 아는데 잠을 잘 잤음과 잠을 잤슴 중 어느 것이 바른 표기인지요?모두 아니라면 무엇이 바른 표기법인지 궁금하여 여쭙고자 합니다.
4416
장고, 장구 둘 다 맞는 표기인가요?
4417
장기 자랑 하기, 장기 자랑하기 어느 것이 맞나요?봉사 활동 하기, 봉사 활동하기 어느 것이 맞나요?일반적으로 하기가 오면 붙여 쓰는 것으로 알고 있습니다.그런데 장기 자랑, 봉사 활동과 같이 두 개의 단어가 모인 경우에는 어떻게 띄어쓰기를 해야 하는지 궁금합니다.
4418
장기란 내장 기관을 뜻하는 단어로 알고 있는데, 치아나 잇몸을 설명하면서 장기라고 표현해도 되나요? 기관이라고 써야 하나요? 다르게 써야 한다면 가르쳐 주세요.
4419
ㄱ, ㄷ, ㅂ 받침 뒤에 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ의 글자가 오면, ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ로 발음이 된다는 걸로 알고 있습니다. 그런데 왜 장난감 할 때 [장난깜]으로 발음하고, 철길을 [철낄]로 발음을 하나요?
442
사전에는 나와 있지 않은 공공장소 이름의 띄어쓰기는 어떻게 해야 하는지 알려 주세요. 월드컵공원, 예술의전당, 한옥마을, 국립중앙박물관, 광화문광장 등 위의 것들의 띄어쓰기가 궁금합니다.
4420
청첩장에 표기할 내용 중에 장남, 장녀, 차남, 막내 등등 있잖아요. 그런데 제가 1남1녀 중 막내거든요. 그러니까 위로 오빠 한 명만 있는데요. 제가 국어국문학과를 졸업했는데 기억이 가물가물한데, 장녀도 되고 막내도 된다고 배운 것 같습니다. 청첩장 초안 신청을 하면서 아무 생각없이 막내로 했는데요, 가만히 생각해 보니 장녀가 맞는 것 같기도 하여 지금 고쳐야 할지 말지 고민하고 있습니다. 젤 나중에 난 사람이라는 뜻인 막내가 더 정확한 표현인 것 같기도 하고요. 정말 애매하네요. 막내는 틀린 표기인가요? 장녀로 해야 하나요? 참고로 오빠가 있는데 제가 먼저 결혼하는거예요. 수정하려면 지금 빨리 해야 해서 속히 답변해 주시면 감사하겠습니다.
4421
장례식장 또는 장례예식장어느 것이 맞는 건지요?
4422
장본인도 여전히 부정의 의미가 있는가요? 아니면 이젠 중립적인 의미인가요?
4423
지금까지 저는 장본인이라는 단어는 부정적인 일과 관련된 사람에게, 그리고 주인공은 긍정적인 일과 관련된 사람에게 쓰인다고 알고 있었는데요, 얼마 전에 책을 읽었는데 요즘에는 장본인을 부정적인 일과 긍정적인 일에 상관없이 사용할 수 있다고 써 있어서요. 사실인지 궁금합니다.
4424
장사를 하는 사람을 장사라고 하면 틀린 표현인가요? 장수라고만 해야 하는지 알고 싶습니다. 고구마 장사/ 고구마 장수에게 고구마를 샀다.
4425
제가 대학에서 영어를 전공했고, 한 학기 정도 일본어를 배운 적이 있기 때문에 일본인과 의사소통에 장애가 없을 것으로 생각됩니다. 질문: 제 생각에는 이런 의미를 표현할 때 장애 대신 큰 문제 또는 어려움을 사용하는 것이 자연스럽게 느껴지는데, 장애를 사용해도 상관없나요? 사전 찾아보니 의사소통의 장애라는 예시가 있긴 한데, 저 문장에서는 좀 부자연스럽게 느껴져서 여쭤 봅니다.
4426
장애인전용주차구역 어떻게 띄어 쓰나요?
4427
신체의 일부에 장애가 있거나 정신적으로 결함이 있어서 일상생활이나 사회생활에 제약을 받는 사람을 뜻하는 장애인의 반대말은 정상인인가요? 비장애인인가요? 정상인은 사전에 있는 반면 비장애인은 사전에 등재되어 있지 않아서요.
4428
뒤에 -장이와 -쟁이는 어떨 때 붙나요?
4429
친구들과의 집들이에서 아내의 부모님 즉, 장인어른과 장모님의 호칭을 장인, 장모가 참 존경할 만한 분이시다. 또는 장인, 장모가 좋은 아내를 맞이할 수 있게 해 주었다.는 등의 표현을 했는데요, 아내가 집에 와서 왜 우리 부모님을 장인, 장모라고 표현하느냐고 하면서 불쾌하다고 했습니다. 이게 원칙적으로 표현이 잘못된 것인지요? 아니면 같은 또래의 친구들이 있는 자리에서 장인, 장모라는 표현이 가능한 것인지요? 악의가 있었던 것은 아닌데 그냥 친구들 앞에서 부모님에 대한 제 표현이 기분이 나빴던 모양입니다. 
443
공교롭게도는 기본적으로 긍정과 부정적인 상황에서 모두 사용 가능한 것으로 알고 있습니다만, 문법 교재나 국어 관련 교재를 보면 대체적으로 부정적인 상황에서 쓰이는 어휘로 판단하고 있는 것으로 보입니다. 공교롭게도라는 말은 긍정적인 상황에서는 쓸 수 없나요?
4430
사위가 다른 사람에게 장인어른을 지칭할 때 윗사람에게는 장인이라 하고 아랫사람에게는 장인어른이라고 하는 것이 맞는 건가요?
4431
한글 워드에서 사용하는 장평의 뜻이 없네요.
4432
재갈을 물리다와 자갈을 물리다. 정확하게 따졌을 때 어떤 말이 더 맞는 말이고 더 오래 사용했느냐가 질문인데요, 기존 속담은 입에 자갈을 물리다이나 예문이나 실생활엔 입에 재갈을 물리다로 사용하잖아요? 동생이 자갈을 물리다 유래는 재갈을 물리다에서 예전에 입에서 입으로 건너오다가 자갈을 물리다로 된 거라서, 정식은 재갈을 물리다가 맞다고 하는데, 제가 보기엔 같은 의미로 보여서 어디가 어디의 유래다 아니다 할 것 없이 서로 각자 만들어져서 독립적으로 사용된 것으로, 자갈을 물리다가 맞으나, 재갈을 물리다(말의 입을 물리다)의 뜻이 사용되다 보니, 사람 입막음을 하다는 관용구의 의미로 사용되면서 자갈을 물리다, 재갈을 물리다 같은 의미로 된 것 같은데. 자갈을 물리다, 재갈을 물리다 중 어떤 게 더 정확한 표현인가요?
4433
재떨이, 때밀이의 경우는 재떨다도 없고 떨이도 사전에 없는데, 이럴 경우는 뒤에서부터 파생된 것으로 보나요?
4434
재미있다는 하나의 단어라 붙여 쓰는 걸로 알고 있는데, 재미없다의 경우는 어떤가요?
4435
제가 보고서를 제출했는데 재밌다로 쓴 것을 모두 틀렸다고 표시를 했더라고요. 재미있다로 고쳐야 한다면서요. 제가 알기로는 재미있다의 준말로 재밌다도 허용하는 것으로 알고 있는데요, 정답을 알려 주시면 감사하겠습니다.
4436
어느 단체 규약 중에 임원은 동일직에 재선까지만 할 수 있고 동일직에 연임할 수 없다.라는 규약이 있습니다. 재선과 연임이 어떤 차이가 있는지요? 혹시 같은 뜻이라면 이 규약 자체는 모순된 규약이 아닌지요? 그리고 연임과 중임의 차이도 알려 주세요
4437
모임에서 회칙 부분에 대해서 잘 몰라서 문의드립니다. ● 임원의 임기는 3년으로 한다. 단, 재선할 수 있다. 위의 단, 재선할 수 있다의 정확한 의미를 알고 싶습니다. 제 상식으로는 두 재이므로 두 번만 할 수 있고, 세 번은 안 된다는 의미로 아는데, 그런지요? 그리고 단서 조항인 단이 의미하는 것은 무엇인지요? 조항을 놓고 해석하는 의미가 자기 입장에서 각기 다르니 명쾌한 답변 부탁드립니다.
4438
고개를 나타내는 재, 령의 차이점에 대해서 궁금합니다.
4439
회장 임기는 3년이다. 단 재임할 수 있다. 어떤 단체에서 회칙에 적혀 있는 내용인데 사람마다 해석이 조금씩 다릅니다. 위와 같이 회칙이 되어 있을 경우 회장을 3년, 3년 해서 두 번만 하고 세 번은 할 수 없는 건가요? 아니면 계속 이어서 할 수 있는 건가요? 만일 6년만 가능하다고 할 경우 3년 쉬면 다시 회장을 할 수 있는 건가요? 그리고 재임 대신 연임이 들어가면 뭐가 다른가요?
444
공동구매 하여서의 띄어쓰기를 알려 주세요. 공동구매하다의 의미로 저는 생각해서 공동구매하여서를 붙였는데, 이게 맞는지 틀린 것인지 알려 주세요. 
4440
보고서를 작성하는데, 재제출, 재 제출 중 어느 것이 맞는 표기법인가요?
4441
흔히 학교를 다니고 있다라는 뜻으로 사용하는 재학이라는 단어를 사용할 때 재학중이라고 많이 쓰는데요, 재학이라는 단어 안에 다니고 있다라는 뜻이 포함이 되어 있는데 중을 붙여 쓰는 건 의미가 중복되는 게 아닌지 궁금합니다. 아니면 두 단어가 쓰이는 경우가 엄밀하게 다른 건지 궁금합니다. 바른 사용법 알려 주시기 바랍니다.
4442
3.1 독립 만세 행사에 재현이 맞는지 재연이 맞는지 정확한 표현을 알고 싶습니다. - 일제 시대 때 전국적으로 일어났던 만세 운동을 그 당시 만세가 발생했던 장소에서 다시 독립 만세 행사를 하고 있습니다. - 현재 시점에서 당시 상황을 다시 나타낸다고 생각하고 재현이라고 사용하고 있습니다. - 3.1 독립 만세 재현 행사가 정확한 표현인지, 재연 행사가 정확한 표현인지 명확한 답변 부탁드립니다.
4443
직업군을 표현할 때 -쟁이와 -장이 차이점을 알고 싶습니다.
4444
장인, 기술자 등의 의미인 -쟁이를 영어로 표기하면 ZANEGIY, JAENGYI, JAENGI인가요?
4445
학교에서 말하기가 귀찮아서 제가 쟤가 버렸어요.라고 했다가 혼난 적이 있습니다. 이 표현이 틀린 건지 모르겠습니다.
4446
저 자신이 맞나요, 제 자신이 맞나요?
4447
저는 저 자신을 옹호할 수 있습니다.라는 문장에서 저 자신이 맞나요, 아님 제 자신이 맞나요?
4448
이 책을 저기 책방에서 샀다.위의 문장이 문법적으로 가능한 문장인가요? 그럼 저기는 대명사인가요? 저기의 책방에서 소유격 조사 의가 생략된 것으로 보아야 하는지요? 
4449
사전에 저녁밥이라는 단어가 있고, 상을 찾아보면, 다음과 같이 설명되어 있습니다. ((일부 명사 뒤에 붙어))상차림을 나타내는 말. 다과상/생신상/차례상. 1) 저녁밥상 2) 저녁  밥상 둘 중 어느 것이 맞나요? 그리고 사전에 여름밤은 있는데 한여름밤은 없네요. 1) 한여름밤 2) 한여름  밤 둘 중 어느 것이 맞나요?
445
지하철 역 이름 중에 공릉역과 태릉입구역이 있는데요, 공릉은 gongneung이라고 적고 있으며 [공능]이라고 읽고, 태릉은 taereung이라고 적고 있어서 [태릉]이라고 읽는 것으로 알고 있는데 왜 이 단어들을 다르게 발음하는 건가요?
4450
지방 교육원에서 국어 교육을 받고 있는 사람입니다. 강사님으로부터 저녁과 저녘의 차이점에 대해 강의를 듣던 중 저녘이 맞다는 소릴 들었습니다. 예시로 부엌과 저녁이 나왔는데 모두 ㅋ이 들어간다는 겁니다.제가 알기로는 해질녘, 해뜰녘, 강녘, 새벽녘, 저녁녘 이럴 때는 ㅋ을 쓰는 게 맞는 걸로 알고 있습니다. 부엌은 ㅋ이 맞지만 저녘은 ㄱ이 맞다고 생각합니다. 사전도 찾아보니 현재 저녁이란 단어는 나와 있어도 저녘이란 단어는 나와 있지 않더군요. 혹시 저녘이란 단어가 저녁으로 바뀐 배경과 연도에 대해 알고 싶습니다. 근거를 제시할 수 있도록 상세히 좀 알려 주십시오. 같은 교육을 반복하실 강사님께 알려 드리고 싶습니다.
4451
자기소개를 할 때 제 아버지(어머니),  우리/저희 아버지(어머니) 중 어느 것을 써야 하나요?
4452
저의와 저희 가운데 어느 것이 맞는 것인지요? 그리고 이 둘의 차이점은 무엇인지요.- 저의 아버지가 편찮으세요.- 저희 아버지가 편찮으세요.
4453
메시지를 작성하다가 메시지가 임시 보관함에 저장되는 경우에 임시 보관 메시지에 저장 되었습니다.라는 표현이 맞나요? 저장되었습니다, 저장 되었습니다, 저장하였습니다. 어떤 게 맞는 표현인가요?
4454
저질러놓다와 저질러 놓다 둘 다 맞는 표현인가요? 놓다가 보조 용언 아닌가요?
4455
저쪽의의 발음이 [저쪼기]인지, [저쪼게]인지, [저쪼긔]인지 궁금합니다.
4456
저희 동네/우리 동네의 사용에 대해서 알고 싶습니다.또한 저희 동네란 표현이 옳은지 알려 주세요.
4457
우리말의 예절에서 가족 이외의 다른 사람에게 부모를 말할 때는 언제나 높여야 하는데, 저의 아버지(o), 우리 아버지(o). 그런데 저희 아버지는 맞나요?
4458
본인이 근무하는 학교를 지칭할 때 저희 학교인가요, 우리 학교인가요? 그 이유는 무엇인가요?
4459
저희와 우리를 구분하기 힘듭니다. 제가 알기로는 우리를 존대어로 사용할 때 사용하는 것이 저희인데. 말을 듣는 사람이 지칭하는 대상에 포함되어 있다면 존대어인 저희를 사용할 수 없고 우리가 사용된다고 알고 있습니다. 중고 교과서에서 본 바에 의하면, 같은 국민끼리 저희 나라라고 해서는 안 되는 이유가, 그렇게 된다면 말을 듣는 사람은 같은 국민이 아니게 되기 때문이라고 씌어진 것을 본 적이 있기 때문에 위와 같이 이해하고 있었습니다. 즉, 한 회사 내 직원들끼리 이야기 할 때는 존대어인, 저희 회사가 아니고 우리 회사가 되고, 회사 직원이 아닌 사람에게(가령 부모님에게) 존대어로 말을 할 때는 저희 회사로 하고 우리 회사로 사용하지 않는다고 알고 있습니다. 왜냐하면 부모님은 회사 사람이 아니니까요. 근데 이것이 맞는 것인가요? 단, 나라의 경우는 외국인과 이야기를 하더라도 나라가 겸양의 대상이 될 수 없기에 저희 나라가 아닌 우리나라로 써야 하는 경우로 알고 있거든요. 이것이 맞나요?
446
공박, 반박, 논박의 차이점이 무엇인지 궁금해서 문의합니다.
4460
저의 아버지이십니다.란 표현에서 저의가 맞는지요? 아님 저희가 맞는지요? 국어 선생님들마다 의견이 다르신데, 좀 알려 주십시오.
4461
내 어머니를 손윗사람에게 말할 때 저의 어머니 혹은 제 어머니 라고 하는 게 맞나요? 아니면 저희 어머니라고 하는 게 맞나요? 이 밖에 우리 동생 같은 건 제 동생이라고 하는 게 맞지 않은지요?
4462
외국인에게 자신의 나라를 말할 때 우리나라라고 해야 되나요, 저희 나라라고 해야 되나요? 그리고 같은 나라 사람에게 나라를 말할 땐 우리나라라고 해야 되나요, 저희 나라라고 해야 되나요?
4463
타인에게, 보기를 들어, 학교의 선생님에게 아버지를 소개할 때 저희 아버지와 우리 아버지 중 어떤 게 더 적절한 표현인가요? 교재에서는 아버지를 낮추는 게 되니 우리라는 말을 사용하라고 되어 있는데 아무래도 우리 아버지라며 소개하기에는 어색한 면이 분명 있습니다. 둘 중 어떤 게 더 적절한 표현일까요?
4464
저희 나라라는 표현은 잘못된 것이어서 우리나라라고 말해야 한다고 들었는데 그 이유는 무엇입니까?
4465
표준국어대사전을 찾아보면 적극을 명사로 설정하고 있습니다. 그런데 용례에는 적극 지지하다, 적극 협조하다, 적극 동참해야 한다 등을 들고 있습니다. 지지하다, 협조하다, 동참하다는 분명히 동사인데, 명사가 동사를 수식하는 걸로 이해해야 하는가요? 아니면 명사의 부사적 용법이라고 이해해야 하는가요? 엄청, 무지 등은 엄청나게, 무지하게 등의 준말인데, 두 말은 부사로 올려놓고 있는데, 적극 또한 적극적으로의 준말로 보고 부사로 인정하는 것이 수식 관계 설명에 문제가 없을 듯합니다.
4466
책을 보는 도중에 적나라(赤裸裸)하다라는 문장을 보고, 裸 옷벗을 나 이 글자가 왜 나와 라로 발음되는 건지 궁금합니다.
4467
기부금이 너무 작아 죄송합니다.라는 이 문장이 틀린 건가요? 기부금이 작다도 사용할 수 있을 것 같은데요. 작다에 보면 돈의 액수가 적거나 단위가 낮다라는 뜻이 있고, 작은 기부금이라는 말도 쓰이잖아요. 그리고 액수가 크다, 작다라는 표현은 맞는 건가요? 액수나 기부금, 성금, 모금 등 다 같은 맥락에서 작다 혹은 적다로 쓰일 수 있는 건가요?
4468
참값과 근삿값과의 차이를 나타내는 오차를 문장에서 쓸 때, 다음 ①과 ② 중에서 어느 표현이 맞나요?오차가 ①적다/ ②작다
4469
 ~ 결과 적정하므로 다음과 같이 등록증을 발급하고자 합니다.에서 적정하므로와 적정함으로 중 어느 것이 맞는지요? 자주 나오는 질문을 보긴 했는데 정확하게 해석을 한 건지 자신이 없어서요.
447
이익섭, 국어문법론강의, 학연사, 2003. 74쪽에 사이시옷이 나타나는 경우 중 A가 B의 용도에 대한 예로 공붓방, 고깃배, 담뱃가게, 잠자리, 구둣솔, 북엇국 등이 나와 있는데요, 표준국어대사전에 보니 공부방, 북어국이던데, 왜 사이시옷 표기가 없죠? 이 단어들이 한자라서 그런가요?(한자는 곳간, 셋방, 숫자, 툇방, 찻간, 횟수 의 6가지에만 사이시옷을 적을 수 있으니까요.) 공부방, 북어국이라면 이익섭 선생님의 저 책이 잘못된 건가요? 알려주세요.
4470
적합하다와 적절하다의 차이점을 알고 싶습니다. 사전을 찾아보면 각각 일이나 조건 따위에 꼭 알맞다, 꼭 알맞다로 나오는데요, 두 단어가 어떻게 다른 것인지, 정확히 어떻게 구분되는지 알고 싶습니다.
4471
수업 시간에 적확한 표현이 뭐가 있을까요?라는 말을 들었습니다. 표준국어대사전을 찾아보니 정확과 적확의 뜻이 비슷해 보이는데요, 두 단어 간의 차이점이 무엇인지 알고 싶고, 쓰이는 경우가 다른지도 알고 싶습니다.
4472
뉴스를 보니 집하장 관련 보도가 나왔습니다. 뉴스에서 집하장이었는데 자막으로 들어간 것은 적환장이었습니다. 국립국어원 사전을 검색해 보니 적환장은 나오던데 집하장은 나오지 않았습니다. 흔히, 사람들이 집하장을 많이 쓰는데 어떤 표현이 옳은 표현인가요? 둘 다 맞나요? 아니면 적환장만 사용해야 하나요?
4473
모든 회사라는 의미로 전사라는 표현을 쓰곤 하는데, 전사가 맞나요? 전 사가 맞나요? 아무래도 전 사가 맞는 것 같기는 한데 신문 등에 전사의 빈도가 더 많아서요.
4474
전직원, 전 직원이 띄어쓰기에 따라 모든 직원을 뜻할 수도 있고, 前직원을 뜻할 수도 있는데요, 모든 직원을 표현하고자 하려면 어떠한 띄어쓰기가 옳은 것일까요?
4475
전 해상과 전해상 어느 표현이 맞는 표현입니까?
4476
기준이 되는 때랑 관련해서 후, 이후의 용법이 어떻게 되는지 알려 주세요.
4477
제가 어떤 글을 쓰고 있습니다. 그 글의 제목이 수권법(授權法)이라는 이름으로도 불리는 나치 독일의 유명한 악법 전권위임법인데요, 여기서 질문드릴 게 무엇이냐면, 과연 이 제목을 법률 이름처럼 취급해서 전권위임법으로 전권과 위임법을 붙여야 되는지, 아니면 띄어쓰기 규정 제50항에 규정되고 있는 전문 용어로 취급해 전권 위임법이라고 불러야 되는지 질문을 드립니다. 되도록 원칙에 맞게 쓰고 싶어서 이렇게 질문 드리게 되었습니다.
4478
전달, 이동 사전 검색으로는 그 차이는 잘 모르겠어요.
4479
전달력이 쉽다나 전달력이 쉬워진다가 어법에 맞는 말인가요? 
448
공부하다의 형태소를 분석 좀 해 주세요. 헷갈리는 것이 하다를 하나의 접미사로 봐야 하는 것인지 아니면 하-를 접미사로 보고 -다를 평서형 종결 어미로 봐야 하는 것인지 헷갈립니다. 그리고 시원하다도 형태소를 분석 좀 해 주세요. 시원이 명사인가요? 사랑하다는 복합어 중 파생어가 맞죠?
4480
전대가 무슨 말이죠?
4481
~씨가 누구세요? 하고 물을 때전대요, 전데요 중 어느 것이 맞나요?
4482
기존의 하던 방식대로 일을 처리하고 검증된 방법을 선호한다는 뜻을 가진 단어가 있나요? 
4483
고등학교 국어 교과서에는 <전망>에 관한 문제가 나옵니다. 현재의 복지 정책은 앞으로 손질이 불가피할 전망입니다.는 잘못된 문장으로→현재의 복지 정책은 앞으로 손질이 불가피할 것으로 전문가들은 전망하고 있습니다.→현재의 복지 정책은 앞으로 손질이 불가피할 것으로 전망되고 있습니다.로 고쳐야 한다고 합니다. 그 이유로 제시한 것은 다음과 같습니다. <복지 정책은은 서술어인 불가피할 전망입니다와 호응을 이루지 못하고 있는데, 이는 전망은 인간만이 가능하기 때문이다. 따라서 주체로 인간인 전문가들은을 추가하든가, 아니면 전망되고 있다는 피동형으로 고쳐야 한다.> 여기서 두 가지 질문이 있습니다. 첫째, 위 문장을 현재의 복지 정책은 앞으로 손질이 불가피할 것으로 전망됩니다.라고는 할 수 없는지요? 둘째, 2분기에는 경기가 회복될 전망이다.는 잘못된 문장인가요? 만약 잘못되었다면 위의 예처럼 2분기에는 경기가 회복될 것으로 전문가들은 전망하고 있다., 2분기에는 경기가 회복될 것으로 전망되고 있다.로 고쳐야 올바른 문장인가요?
4484
전문 용어는 고유 명사인가요?
4485
회사나 단체를 전문가라고 표기해야 꼭 정확한 표현인지 궁금합니다. 보기로, 피부 의약 전문 기업을 피부의약 전문가라고 표현할 때 틀린 표현, 사용하지 말아야 하는 표현인지, 가능하며 이해될 수 있는 표현인지 궁금합니다.
4486
흔히 퇴임식 때 전별금이란 돈을 주곤 하는데요, 전별금을 漢字로 어떻게 써야 하는지 궁금해서 질문을 올립니다.
4487
전부예요가 맞아요, 전부에요가 맞아요?
4488
사전에 보면 전부란 어떤 대상을 이루는 낱낱을 모두 합친 것.이라고 나와 있는데, 여기서 모두 합친 것이란 무슨 의미인가요? 모두 함께의 의미로 봐야 하는데, 이것에 대해 정확한 어의를 아시는 분 있으시면, 전부의 정확한 뜻을 말씀해 주세요.
4489
전세금의 발음은 [전세금], [전세끔] 무엇이 맞는지 알려주세요.
449
하다의 과거, 현재, 미래를 나타낼 때,가. 영어 공부하였던 사람을 = 영어 공부한 사람(과거형-공부한)나. 영어 공부를 하고 있는 사람을  = 영어 공부하는 사람(진행형-공부하는)다. 영어 공부를 할 사람을 = 영어 공부할 사람(미래형-공부할)이렇게 표시하는 것이 어법 등에 맞는지요?
4490
사전을 찾아보니 전세방과 전셋집 둘 다 있는데요, 이 두 단어의 발음과 또 언제 세에 ㅅ이 들어가고 안 들어가는지 가르쳐 주세요.
4491
헤어짐을 슬퍼하다라는 뜻을 가진 한자어가 무슨 송이라고 하던데요, 뭔가요?
4492
책의 사전적 의미는 여러 장의 종이를 하나로 묶어 읽을 수 있는 것이라고 알고 있는데요, 그렇다면 책을 스캔하여 컴퓨터에 올린 파일도 책으로 볼 수 있는 것인가요? 이에 대해서는 책이라고 정의해야 하는 것인가요, 아니면 그림 파일로 정의해야 하는 것일까요?
4493
전제와 내포에 관한 질문 하나 올립니다.A는 그 출발에서부터 불가피하게 B를 내포하고 있었다.라는 문장을 A는 B를 전제로 태동했다.로 바꾸어 사용하는 데 아무런 문제가 없습니까? 혹시 이렇게 바꾸어 사용할 때 A와 B사이에 어떠한 조건이 필요하다면 그것도 알려 주시면 감사하겠습니다.
4494
신문을 보면 용산 참사와 관련 전국철거민연합(聯合)을 신문에 따라 기사와 제목에서 전철연, 전철련 두 가지로 표기하고 있는데 도대체 어느 것이 맞는 표기입니까? 
4495
로마자 표기법으로 우리나라 전통 놀이, 명절 같은 경우는 어떻게 적어야 하나요? 보기를 들어, 윷놀이, 씨름, 널뛰기, 제기차기, 사물놀이, 추석, 단오, 설날, 꽹과리, 장구, 거문고, 가야금 등.
4496
표제어 전하다의 1번 뜻이 이어지거나 남겨지다인데요, 이 풀이에는 피동의 뜻이 담겨 있으니 1번 뜻으로 쓰이는 전하다는 피동사라고 할 수 있는 건가요? 그리고 흔히 사람들이 무엇이 전해지다라는 표현을 많이 쓰는데요. 전하다에 이미 피동의 뜻이 포함돼 있으니 전해지다는 잘못된 표현인지도 궁금합니다.
45
7종성법에 의하면 받침이 ㄱㄴㄹㅁㅂㅇㅅ가 온다는데 단어 중에 이것 말고도 다른 자음이 받침으로 오는 경우가 많은데 잘 이해가 안 가네요.
450
~한/~했던에 대한 건데요, 보기를 들어, 공부한 책, 공부했던 책 둘 다 과거의 일을 나타내는 거 같은데 어떻게 다른지 모르겠습니다. 
4501
절개와 지조의 차이가 무엇인지요?
4502
절대로 ~ 하지 마. 절대로 ~해야 한다. 모두 사용할 수 있는 거 아닌가요?
4503
문장이 현재 시제, 과거 시제 또는 미래 시제인가는 발화시를 기준으로 한 절대 시제에 의해 결정되는 것이지요?
4504
의성어, 의태어에 관하여 여쭙겠습니다.절레절레는 의성어입니까, 의태어입니까?어느 쪽인지 애매하여 여쭤 봅니다.
4505
소수점 이하를 절사한다.는 등 절사라는 말을 흔히 씁니다. 그런데 절사를 국어사전에서 찾아볼 수 없습니다. 
4506
식당에서 보면 절임 배추라는 말이 있는데, 맞는 표현인가요?
4507
식사 시간으로 점심시간은 붙여 쓰는데, 그럼 아침과 저녁도 시간과 같이 쓰면 붙여 써서 한 낱말을 만드나요? 그 까닭도 설명 부탁드립니다.
4508
점잔 빼다라는 말이 있더라고요. 그런데 기본형이 점잖다이니까 점잖 빼다가 되지 않을까 하는 생각이 들어서요. 어떤 것이 옳은 표기법일까요?
4509
점잖지 않은의 준말로 점잖잖은이 되나요?
451
띄어쓰기 문의드립니다.시험이 얼마 남지 않았기 때문에 공부할 수 밖에 없었다.위는 띄어쓰기가 틀린 문장인데 어떻게 고쳐야 바른지 궁금합니다.
4510
구두장이 양복장이 등등 직업을 나타낼 때는 -장이라고 알고 있었는데요, 점쟁이는 뜻이 점을 치는 사람인데, 왜 -쟁이를 사용하죠? 점을 치는 것을 직업으로 보지 않는 건가요?
4511
접견과 영접의 쓰임을 잘 모르겠습니다. 접견은 신분이 높은 사람이 손님을 만날 때이고, 영접은 그냥 손님을 맞이할 때인가요?
4512
메꽃과 메밀의 앞 글자 메는 메벼, 메조 등의 접사 메와 같은 의미인가요? 또한 메를 접사로 하는 단어는 어떤 것들이 있는지요?
4513
접두사 무(無)-, 비(非)-, 불(不)-의 쓰임에 대해서 알고 싶어요.
4514
수컷인 닭을 수탉, 암컷인 닭을 암탉이라고 하지 않습니까? 그럼 외국어로 된 단어를 한글로 읽은 단어에 수나 암을 붙여도 ㅎ이 뒤에 영향을 미치나요? 예를 들어 GanDong(간동)이라는 동물이 있다고 가정하면 수컷인 간동은 수칸동, 암컷인 간동은 암칸동과 같은 식으로 읽습니까?
4515
제2차세계대전 제2차 대한고등학교 동창회 제3의 인물 이 세 가지 표현의 정확한 띄어쓰기를 알고 싶습니다.
4516
초당파(超黨派), 초만원(超滿員), 초고속(超高速)에서 사용한 초의 뜻이 궁금합니다. 여기에 사용한 초가 모두 같은 뜻으로 사용된 것입니까, 다른 뜻으로 사용한 것입니까?
4517
합성어 파생어가 책마다 달라서 뭘 믿고 공부해야 될지 모르겠네요. 대충 찾아보니까 큰, 작은이 친족 관계일 때 접두사라는데, 그럼 친족 관계가 아니면 합성어로 보는 건가요? 큰집, 작은형 이런 거는 파생어죠? 그럼 큰길 이런 거는 합성어인가요? 또 군밤은 합성어인지요, 파생어인지요?
4518
햇과일 할 때, 햇- 말고, 해-도 쓰이나요?
4519
전남의 시골에 와서 근무 중인데, 할머니 할아버지들이 동네 어귀에 있는 어른들 모여서 쉬시는 조그만 정자를 유산각, 유선각 이렇게들 부르시더라고요. 국어사전 찾아봤더니 둘 다 안 나오네요. 다만 유선각은 백과사전에 목포 유달산에 있는 한 정자 이름이라고 하더라고요. 그리고 뉴스나 여러 게시물들에 보니까 제가 말한 의미(동네 공동 쉼터, 정자)로 유선각, 유산각 둘 다 사용되는 예를 확인했습니다. 그렇다면 둘 중 뭐가 맞는지요? 둘 다 틀리다면 정확한 표현은 무엇인지, 아니면 이쪽 지방(전남 순천 근처)에만 있는 사투리인지 알고 싶습니다.
452
영화를 상영하다를 영화를 공연하다라고 써도 되는 건가요? 영화 시나리오가 공연을 위해 존재한다라는 말이 맞는 것인지 공연이라는 단어가 상영을 포함하는 것인지 궁금합니다.
4520
느낌을 나타내는 접미사 -감은 일부 명사 뒤에서 쓰인다고 사전에 나와 있는데, 그 일부 명사란 어떤 것을 말하는 건가요? 책임감, 절망감 등은 맞춤법에 맞는 것 같은데, 희망감, 의심감, 후회감 등은 맞춤법에 어긋나는 것처럼 느껴집니다. 느낌을 나타내는 접미사 -감이 어떤 경우에 쓰일 수 있고, 어떤 경우에 쓰일 수 없는지 구체적으로 알고 싶습니다.
4521
접미사 -받다의 풀이를 보면 몇몇 명사 뒤에 붙어 피동의 뜻을 더하는 접미사라고 되어 있는데요. 그렇다면 예로 나온 강요, 버림을 비롯한 설움, 미움, 설득 등등 피동화될 수 있을 법한 모든 명사와 다 붙여 쓸 수 있는 것인지 궁금합니다.
4522
1) 운수장비, 전기전자, 건설 순으로 상승했다. 2) 운수장비, 전기전자, 건설순으로 상승했다. 어느 것이 맞나요??
4523
여 : {수량을 나타내는 말 뒤에 붙어｝ 그 수를 넘음의 뜻을 더하는 접미사. ex) 십여, 10여 일간, 백여, 100여 일간   질문1) 접미사 -여는 수량을 나타내는 말 뒤에 붙어 그 수를 넘음을 나타내는 접미사인데 궁금한 점은 10 이상의 숫자에 -여가  붙어 10여, 100여 등으로 쓰이는 것은 많이 봐 왔지만 10 미만의 숫자 뒤에 붙어 쓰이는 경우는 지금까지 보지 못했던 것 같습니다. 여가 10 미만의 숫자와는 같이 쓰이지 않는 것인지, 아니면 사용이 가능한것인지(ex: 2여 개, 4여 개 등) 궁금합니다.   질문2) 어떤 경우에는 10여 년간을 10년여간으로 10여 일간을 10일여간으로 쓰는 것을 본 적이 있습니다. 이 경우 10년여간, 10일여간이라는 표현도 옳은 표현인지 궁금합니다. 또, 10 이상의 숫자에 -여가 붙으면 연간, 일간 등의 표현은 앞말과 띄어 써야한다는 것으로 배웠는데, ex) 10여 년간(O), 10여년간(X), 10여연간(X), 10여 일간(O), 10여일간(X) 그렇다면 10 미만의 숫자에 -여가 쓰인다면(?) 띄어쓰기 관계는 어떻게 되는지 궁금합니다. ex) 4여 년간, 4여년간, 4여연간, 5여 일간, 5여일간(범위에 관계없이 아라비아숫자 + 여는 뒤에 오는 일간, 년간 따위의 말과 무조건 띄어 써야 하는 건가요?) 또 10년여간, 10일여간의 경우에는 모두 붙여쓰는 게 옳은 띄어쓰기인지도 궁금합니다. 접미사 -여에 관해 궁금한게 많네요.
4524
영식이가 달린다.라는 문장에서 -이 는 어조를 고르는 접미사라고 하셨는데요, 그렇다면 이 접미사는 꼭 써야만 하는 것인지요? 영식이 달린다라는 표현이 잘못된 것인가요? 어조를 고르는 접미사는 사람 이름에만 쓰는 것인가요?
4525
접미사 적은 [적] 또는 [쩍]으로 발음하는 것 같은데요. [적], [쩍]으로 발음하는 규칙이 있습니까?
4526
감동적이다는 감동스럽다라고 해야 하는 것이 맞나요? 그리고 진취적은 진취스럽다라고 해야 하나요? 좀 어색한 느낌이 있어서... 사전에 진취적이 있는데, ~적이 일본식 표현이라서 바꿔 보려고 합니다. 
4527
저는 1961년 3월에 중학교에 입학을 했는데, 금년(2010년) 2월 말에 중학교 동기생에게 편지를 보내면서 금년은 우리가 중학교에 입학한 지 50년째 되는 해입니다.라고 표현했습니다. 그러니까 편지를 받은 친구가 50년으로 쓰면 틀린 말이다.라고 했습나다. 저의 표현이 맞는지 여부를 가르쳐 주시면 감사하겠습니다.
4528
한국이 이겼다는 전제하에서 일본은 2승이 필요하다.라는 표현에서 전제하는 사전에 없는 말인데, 그렇다면 전제 하와 같이 띄어써야 하는 것인지 궁금합니다. 그것은 의미상 다른 범주에 포함시켜야 한다에서 의미상도 마찬가지 문제가 있습니다. 이런 상, 하와 같은 말들은 접미사로 사용된 것 같은데, 이런 말을 붙여서 한 단어처럼 써도 되는지요. 사전에 없지만 흔히 쓰는 자연스러운 표현들(의미상, 전제하와 같은)에 대한 질문입니다.
4529
문제의식이나 판단 다음에 연결되어 쓰이는 하는 의존 명사 하인가요, 접사 하(표준국어대사전 하 12번)인가요?
453
한글맞춤법 10항에서 붙임2 접두사처럼 쓰이는 한자가 붙어서 된 말이나 합성어에서, 뒷말의 첫소리가 ㄴ소리가 나더라도 두음법칙에 따라 적는다.의 예에 공염불이 있는데요, 공염불을 그럼 원래 [공염불]이라고 읽는 건가요? 저는 [공염불]이라고 발음하는데 [공염불]이 더 어려운 것 같아서요?
4530
전문꾼이라는 말이 표준어인가요?
4531
뜨다의 피동이 뜨이다사동이 뜨이우다. 표준국어대사전을 찾아본 결과 이렇게 압축이 되네요. (제 생각) 개별 단어마다 1, 2로 나누어 의미가 다소 다르지만, 피동/사동 으로 구분하자면 저게 맞는 것 같은데요. 여기서 피동 접미사 -이-는 알겠는데요. 사동 접미사는 -이우-가 하나인가요? 아니면 -이-, -우- 개별적으로 2개로 보아야 하나요? 중세 국어 문헌을 보면 -이-, -우- 이렇게 표기되어 있던데, 후자가 맞는 건가요? 통시적으로 봐아야 하는 건가요?
4532
접사 -가(家)와 -자(者)가 차이가 있는지, 있다면 무엇인지 알고 싶습니다.
4533
표준국어대사전을 찾아보니 접칼에 따로 한자 표기가 안 되어 있었습니다. 칼은 고유어라는 걸 알겠는데, 접칼의 접-이 고유어인지, 한자인지 알고 싶습니다.
4534
젓가락은 왜 저 밑에 ㅅ이 들어가고, 숟가락은 왜 수 밑에 ㄷ이 들어가는지 가르처 주세요.
4535
젓가락이라는 뜻의 저븐이 맞는 표현인가요?
4536
8시 정각에 출발하도록 하겠습니다와 8시 정시에 출발하도록 하겠습니다 중 어느 것이 정확한 표현인지 궁금합니다. 정시에라는 표현이 좀 어색하게 느껴지거든요.
4537
정각이 들어갈 때 12시 정각, 2시 정각 이렇게 딱 떨어지는 시각에만 쓰는 건가요? 아니면 2시 20분 정각 이렇게 해도 되나요?
4538
정류장-버스나 택시 따위가 사람을 태우거나 내려 주기 위하여 머무르는 일정한 장소. ≒정류소. 정거장-버스나 열차가 일정하게 머무르도록 정하여진 장소. 승객이 타고 내리거나 화물을 싣거나 내리는 곳이라는 의미의 차이가 있는데요, 1. 서울역은 여기서 몇 정류장을 더 가야 합니까?(o,x) 2. 서울역은 여기서 몇 정거장을 더 가야 합니까?(o,x) 위의 두 문장은 바른 문장입니까?
4539
계유정난에서 정난의 발음을 알고 싶습니다. [keyujongnan]인가요 아니면 [keyuchongnan]인가요? 알려 주시면 감사하겠습니다.
454
우리가 흔히 사용하는 단어 중에 공용어와 표준어가 있는데, 이것들의 관계, 차이점을 알려 주시면 감사하겠습니다.
4540
은사 선생님 정년 퇴임 시에 인사말을 어떻게 하는 것이 좋습니까? 또 촌지를 전하려고 하는데 봉투에는 뭐라고 써야 합니까?
4541
5만 원 정도를 벌고 있다. 이 표현은 틀린 것입니까? 5만 원 정도 벌고 있다로 수정하여야 하나요? 정도를처럼 를을 붙여야 맞나요?
4542
최근 새로운 대학 입시 제도인 입학사정관제와 관련하여, 입학사정관 정성적 평가 방법이라는 말이 자료집이나 안내문에서 쓰이고 있습니다. 사전에 보니 정성적의 뜻은 정성적 (―的)[정ː--][관형사][명사] 물질의 성분이나 성질을 밝히는. 또는 그런 것. 그런데 이것이 학생들을 평가하는 입시 제도 용어로 적절한지 의문입니다. 그리고 현대에는 사람에게 성질이 어떻다라는 말은 잘 쓰지 않는데요, 입학사정관제도는 학생의 정성적인 부분을 평가할 수 있다는 점에서 긍정적으로 생각한다.라는 말을 쓰는 것이 적절한 것인지 궁금합니다.
4543
정시(定時)의 사전적 의미가 일정한 시간 또는 시기라고 나와 있는데요, 정확한 일정 시각을 의미하는 단어인지요?1. 만약 5분 더 자지 않았다면, 나는 정시에 도착했을 것이다. 2. 만약 5분 더 잤다면, 나는 정시에 도착했을 것이다. 문장 의미를 고려해 본다면 둘 중 옳은 문장은 어떤 것입니까? 둘 다 옳을 수 있는지요? 아니면 상식적인 의미에서 1번이 옳은 문장인지요?
4544
정기화객선 정식취항기념식이 현수막 원문인데요, 띄어쓰기가 좀 애매하네요. 정식취항, 기념식을 띄어야 하는지요?
4545
제 친구 이름은 정조빛입니다. 지을 조에, 한글 빛 자를 쓴대요. 문득 제 친구 입장에서 이름 발음하기 참 힘들겠다 생각하다가 이렇게 질문까지 하게 되었습니다. 친구가 자기소개를 할 때 저는 정조빛입니다.라고 말한다면, [정조빛입니다]로 또박또박 제 발음을 해야 하는지, 아니면 [정조빗칩니다]인지, 아니면 [정조비-십니다]인지 궁금해요.
4546
정지도록이 맞나요, 정지토록이 맞나요?
4547
정확하지 않은을 줄이면 정확지 않은이 되잖아요. 그러면 거기서 한 번 더 줄이면 정확잖은이 되는 건가요, 정확찮은이 되는 건가요?
4548
뉴스나 기사에서 보면 정황을 잡고 수사를 확대했다. 등으로 정황을 잡다라고 쓰는데 이런 표현이 맞나요? 그리고 정황에 근거하다는 잘 쓰이지 않는 표현인가요? 
4549
전 젖어버렸다와 있을것이다를 띄어쓰기를 안 해 왔는데 왜 붙여 써야 되는지 이유 좀 설명 해 주세요. 그리고 있을 것이다에서 것이다는 것이랑 이다랑 왜 붙여 쓰나요?
455
-공의 뜻에 기술직 노동자를 뜻하는 접미사라는 것이 있던데, 도안공이란 단어는 사전에 없더군요. 도안공이라는 단어를 사용해도 될지 궁금합니다. 꼭 사전에 없어도 접미사 -공을 붙여 쓸 수 있는 것인지요?
4550
제끼다가 표준어인가요?표준국어대사전 찾기에서 찾아보면 「1」→ 젖히다01.「2」→ 제치다01「1」이렇게 나오는데 무슨 뜻인지 모르겠네요.젖히다 제치다랑 같은 뜻이란 말인지.그리고 표준국어대사전 찾기에서 나오는 단어는 모두 표준어인가요?
4551
제 거예요의 올바른 발음은 무엇인가요? 책에는 [제 꺼예요] 된소리로 발음하면 안 된다고 되어 있는데, 이해가 안 되는 부분이라서요.
4552
표준국어대사전에 보면 제집의 뜻이 자기의 집인데요, 저의 집이라는 뜻으로 쓸 때는 제집이라고 쓸 수 없나요? 보기를 들어 이 집은 제집이에요. 어서 제집에서 나오세요.라고 써도 되나요? 아니면 이 문장에서 제집은 저의 집이라는 뜻이니까 제 집이라고 띄어 써야 하나요, 아니면 그냥 저의 집이라고만 써야 하나요?
4553
제1 권 / 제 1권 / 제1권셋 중에 뭐가 맞는 건가요?
4554
나이 많은 사람이 나이 어린 사람에게 높임말을 하다가 자신을 말할 때 제가라고 해야 하나요, 아니면 내가라고 해야 하나요? 그 까닭도 설명 부탁드립니다.
4555
저는 지금까지 살면서 제가요가 맞다고 생각했는데, 인터넷에서 글을 보면 많은 사람들이 저가요 이렇게 쓰더라고요. 어떤 게 맞는 표현인가요? 보기) 1. 제가 어제 차를 사용했어요.     2. 저가 어제 차를 사용했어요. 
4556
m²위의 단위를 아나운서들이 평방미터로도 읽고, 제곱미터로도 읽던데요, 두 단어 모두 사전에 올라 있고, 어떻게 읽어도 무방하지 않을까 생각하지만, 어디서 들은 바에 의하면 뉴스에서는 평방미터로 읽는 것이 옳다고 하던데, 정말 그런 건지 궁금합니다.
4557
평방미터라는 말을 요즘은 쓰지 않는지요? 그러면 제곱미터라고 해야만 맞는 건가요?
4558
제공할 것입니다의 올바른 띄어쓰기 법을 알려 주시기 바랍니다.
4559
우연히 잡지책을 보다가 제꺽이라는 표현을 봤습니다. 저는 항상 재깍이라는 표현만 사용했었거든요. 제꺽과 재깍 다 쓸 수 있나요? 
456
공인이라는 단어 사용에 대해서 질문합니다. 공인의 사전적 의미로는 국가나 사회를 위해 공적으로 일하는 사람들을 뜻하는데요, 연예인이나 스포츠 스타 등 유명인들에게도 공인이라는 단어를 쓰는 게 맞는 것인지 궁금합니다.
4560
제삿날이 올바른 표기인가요? 한자어에는 사이시옷을 못 쓰는 것으로 알고 있는데 답변 좀 해 주세요.
4561
논술 시험 같은 곳에서 보면, 제시문이라고도 표현하고, 제시글이라고도 표현하는데, 어떤 차이가 있고, 어떤 표현이 좀 더 명확한 건가요?
4562
제약사가 맞는지 제약회사가 맞는지 궁금합니다. 제약사는 고루하고 오래된 표현이라고 하고, 제약회사가 젊고 신선한 표현이라고 하는데, 그것도 맞는 말인지 알려 주세요.
4563
뭐가 맞는 표현인지 궁금합니다. 제외될지라도, 제외될 지라도
4564
제우스님일 경우 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요? 님이 접사도 있고 명사도 있잖아요.그래서 보니까 제우스를 인격으로 안 본다면(사람은 아니니까요.) 접사로 쓸 수 있을 것 같고, 이름으로 보면 띄어 써야 할 것 같고. 어떤 게 맞는 건가요?
4565
네덜란드 어 표기법을 보면, 네덜란드 지명 Zeeland를 젤란트로 표기해야 할 것 같은데,국립국어원 자료실에 있는 로마 지명 파일을 보니 제일란트로 되어 있습니다. 젤란트가 맞는 게 아닌지, 왜 제일란트로 표기하게 되는지 알려 주시기 바랍니다.
4566
염상섭의 만세전을 읽다보니 큰 산소하고 가운데 산소의 제절압의 산판을 물러가지고 식목이라도 다시 하자는 것인데 뭐.라는 대목이 나오는데요 제절압의 산판이라는 말 뜻을 모르겠네요. 표준에도 나오지 않더라고요.
4567
제주도 의 경우 Jeju-do 와 Jejudo 둘 다 표기가 가능 한 것인지 궁금해서 올렸습니다.
4568
다름이 아니오라 가끔 동급 기관에 공문서를 쓸때 제출을 쓰지 말고, 송부를 쓰라는 말을 듣습니다. 제출이라는 단어는 한자일뿐 높임의 의미는 없는 것으로 생각되는데, 혹시 제출에도 높임의 의미가 포함되어 있는지요?
4569
타 기관(시군) 또는 중앙 정부, 시군으로 공문 시행 시 제출과 통보가 헷갈리어 어느 기관에는 무엇을 쓸지 고민스럽습니다.
457
공작(公爵; duke)의 아내를 뜻하는 영어 단어 duchess를 한국어로 번역하는 경우, 합성어로 판단하여 공작부인(公爵夫人)이라고 붙여 쓰는 게 맞나요? 아니면 공작 부인(公爵夫人)이라고 띄어 쓰는 게 맞나요?
4570
제휴와 소속의 차이는 무엇인지 설명해 주시면 감사하겠습니다.
4571
조개껍데기를 조가비라고 합니다. 조가비의 어원이 어떻게 되는지 알고 싶습니다. 그리고 남부 지방에서 가끔씩 조개비라고 하는 것을 들은 적이 있습니다. 조가비보다 조개껍데기라는 뜻을 더 분명하게 표현하려고 하다 보니 조개비라고도 하는 것 같은데요, 어떻게 봐야 할지 모르겠습니다. 
4572
잃어-버리다[이러---]〔-버리어[--어/--여](-버려), -버리니〕「동사」【…을】「1」가졌던 물건이 자신도 모르게 없어져 그것을 아주 갖지 아니하게 되다.「2」어떤 사람과의 관계가 아주 끊어지거나 헤어지게 되다.「3」몸의 일부분이 잘려 나가거나 본래의 기능을 전혀 발휘하지 못하다.「4」의식이나 감정 따위가 아주 사라지다.인데,조국을 잃어버렸다는 올바른 표현입니까?
4573
조그만이 맞나요, 조그마한이 맞나요?
4574
조그만이 맞습니까, 조그마한이 맞습니까？
4575
조그만과 조그마한은 둘 다 맞는 말인가요?
4576
한 달이 조금 넘는 기간을 달포라고 하는데, 그럼 그와 비슷하게 ~~가 조금 넘는 기간을 표현하는 다른 단어가 있는지요?
4577
조금씩의 반대말은 무엇인가요? 많이씩인가요?
4578
부사 조금의 센말로서 쪼금/쪼끔 둘 다  맞는 말인지요? 부사 조금의 준말로서 좀은 맞는데 좀의 센말로서 쫌은 없는 단어인지요?
4579
졸이다= 찌개, 국, 한약 따위의 물을 증발시켜 분량이 적어지게 하는 것 조리다= 고기나 생선, 채소 따위를 양념하여 국물이 거의 없게 바짝 끓이다.인데, 그러면 졸이다와 조리다의 구분 기준은 대상이 액체가 많고 적음에 따라 나뉘는 것인가요? 만약 생선으로 국물이 거의 없는 찌개를 만든다면 그건 졸이는 건가요, 조리는 건가요?
458
공정(공평하고 올바름), 공평(어느 쪽으로 치우치지 않고 고름)이라고 나오는데요, 두 가지는 비슷한 뜻 같은데 공정이란 말과 공평이란 말은 비슷하지만 공평이란 산술적인 개념이 강하고 공정이란 사람의 판단이 개입된 윤리/도덕적 개념에 가까운지. 즉 공평한 분배란 모두 동일한 양만큼 나눠주는 것을 말하는 것이고, 공정한 분배란 각자의 능력과 노력에 따라 나눠 준다는 것을 뜻합니까? 아니면 공평한 분배는 수평적 형평성을 중시한 거고, 공정한 분배는 수직적 형평에 수평적 형평까지 적용한 건지? 정확한 차이를 알고 싶습니다.
4580
졸이다와 조리다, 이거 구분이 잘 안 되는데 꼭 구별을 해야 하나요.
4581
같은이 형용사로 쓰이고 같이가 조사로 쓰일 때 같은은 뒤에 명사가 오고, 같이 뒤에는 용언이 오는 것으로 알고 있습니다. 보기를 들어 눈같이 하얗다.와 눈 같은 하얗다. 중에서 눈 같은 하얗다.는 비문인 것을 알겠는데, 너같이 예쁜 사람은 처음 봤어.와 너 같은 예쁜 사람은 처음 봤어.는 모두 맞는 것처럼 보여서, 왜 그런 것인지 궁금합니다.
4582
들의 용법에 관하여 질문드립니다. 국립국어원 표준국어대사전을 찾아보니 다들 떠나갔구나., 안녕들 하세요?에서의 들은 그 문장의 주어가 복수임을 나타내는 보조사이고, 사람들, 너희들, 사건들에서의 들은 셀 수 있는 명사나 대명사 뒤에 붙어 복수의 뜻을 나타내는 접미사라고 하였습니다. 그런데 너희들 여기서 뭐하니? 이 문장에서 주어는 너희들이고, 너희 자체가 복수형입니다. 이런 점에서 저는 너희들의 들이 강조의 의미를 띠는 보조사라고 생각하는데요, 이 점에 대해 설명 부탁드립니다. 또한 너희들 여기서 뭐하니? 이 문장은 너희 여기서들 뭐하니?로 바꿔쓸 수 있다는 점에서 더욱 그렇습니다.
4583
밖은 사전에 명사로 나와 있습니다. 그렇다면 앞 단어와 띄어 써야 될 거 같은데 자음밖에라고 붙여 쓴 경우를 봐서 질문드립니다. 이 경우 자음 밖에가 맞을 듯한데 예외의 경우가 있는 건지 궁금합니다. 
4584
비교의 의미를 나타내는 보다는 품사가 무엇이며, 띄어쓰기는 어떻게 처리해야 하는 건가요?
4585
뿐의 쓰임에 대해서 궁금한 게 있는데요, 앞 체언과 쓰일 때에는 조사로서 붙여 쓴다는 규정이 있는데 그렇다면 앞에 조사가 올 경우 이때는 의존 명사로 봐야 하나요? 아니면 조사로 봐야 하나요?1) 가정에서 뿐만 아니라2) 가정에서뿐만 아니라 둘 중에 어느 것이 맞는지 궁금합니다.    
4586
시간을 표현할 때 함께 나타내는 조사 -에에 대해 문의합니다.작년에/내년에, 이번 주에/이번 달에 등에는 에를 붙여 쓰는데, 올해/어제/오늘/내일등에 에를 붙여 쓰면 이상합니다. 올해/어제/오늘/내일 등에는 어떤 조사를 사용해야 하나요? 시간을 나타내는 표현인데 다른 이유가 무엇인가요?
4587
인생은 언제나 유쾌하고 즐겁게. 하지만 그 속에 인간적 따뜻함을 잃지 않는다. 여기에서 그 속에 부분에서 그 속의라고 해야 하나요, 아니면 그 속에라고 해야 하나요? 아님 둘 다 상관이 없나요?
4588
그 많은 것 중에 하나만 뽑아라.이럴 때 중에라고 써야 하나요, 중의라고 써야 하나요? 보통 의를 많이 쓰는 거 같은데, 에를 쓰면 틀린 건가요? 그냥 많은 것 중에(서)라고 볼 순 없나요?
4589
컴퓨터 용어 중 caps lock 같은 경우 캡스 록으로도 읽을 수 있지만, 알파벳 그대로 엘오씨케이로 읽을 수 있는데, 이렇게 되면 뒤에 붙은 조사 은/는 어느 것을 따라야 하나요?
459
공정률 80% 돌파하였다. 여기서 공정률을 쓰는 게 맞나요?
4590
을(를) 아니면 (을)를 두 개 중에 어떤 것이 정확한 것인지 알고 싶습니다.
4591
어떤 행사에서 다음처럼 사회자가 말하는 것을 들은 적이 있습니다. 1. 애국가 1절을 부릅니다. 2. 애국가 1절만 부릅니다. 이 두 문장 중에서 맞는 것은 어느 문장입니까? 이 두 문장의 차이는 무엇인지 알려 주십시오.
4592
의와 에에 대한 문의입니다. 나의 모든 것과 나에 모든 것은 둘 다 맞는 것인가요?
4593
미담의 주인공은 일흔의 할머니로 알려졌습니다.라는 문장에서 일흔의 할머니라는 표현이 어법에 맞고 자연스러운 것인지 궁금합니다.할머니가 일흔살이라는 문맥적 의미는 받아들일 수 있지만, ~의, ~라는 표현은 일본어적 표현이 아닐까 해서요.
4594
의와 에를 쓸 때요, 어떤 때 의를 쓰고 어떤 때에 에를 쓰는지 잘 모르겠습니다.
4595
표준국어대사전을 보니, 조사 의의 의미가 상당히 많던데, 구별하기가 쉽지 않네요. 다음과 같은 경우에 조사 의가 (표준국어대사전 기준으로) 몇 번째 뜻으로 사용된 건가요? 1. 인류의 최고 희망 2. 사해동포의 목표 3. 현실의 진리는 민족마다 최선의 문화를 낳는 것이다.
4596
어느 신문에서 한글 그대에 자랑이어라.라는 머리기사를 봤습니다. 제 느낌으로는 그대에는 그대의를 잘못 사용한 것 같습니다. 어떤 것이 맞는지 설명 부탁드립니다.
46
8ㆍ15 의 경우 발음을 어떻게 하는지 궁금합니다. 6ㆍ25의 경우 [유기오], 3ㆍ1절의 경우[사밀쩔]이라고 하는 건 이해가 되는데요, 8ㆍ15 의 경우에는 팔ㆍ일오니까 [파리로]가 되는 건가요, [파리오]가 되는게 맞는 건가요? 책마다 다르게 써 있는 경우가 많아서 헷갈리네요. 알려주세요.
460
어떤 문제에서 책값은 합성 명사로 보아 붙여 쓰고, 공책 값은 구로 보아 띄어 쓰는 것으로 나오는데, 차이가 나는 이유가 뭔지 잘 모르겠습니다. 분리성 때문은 아닌 것 같은데 무엇 때문인지 잘 판단되지 않아서 질문드립니다.
4601
조성되다/조성하다의 차이점은?
4602
조심히 다녀오세요/조심해서 다녀오세요둘 중 어느 것이 올바른 표현인가요? 만약 둘 다 맞다면 어느 것이 더 일반적인 표현인가요?
4603
한국어를 공부하던 중에 우리 조용하자라는 문장이 나왔습니다. 물론 잘못된 문장으로요. 저는 우리 조용히 지내자라고 바꿨습니다. 건강하세요를 건강히 지내세요로 바꾸는 것처럼요. 그런데 선생님께서는 조용히 하자라고 바꿔 주셨습니다. 어떤 게 맞는 말인지 궁금합니다.
4604
조용해/조용히 해조용히 하라는 명령을 내릴 땐 어떤 표현이 맞나요?
4605
친구 부모님이 돌아가셨습니다. 조위금 봉투와 단자 쓰는 법을 알려 주십시오.
4606
아들 다섯의 막내며느리입니다. 큰조카가 나보다 나이가 한 살 많은데 뭐라고 불러야 합니까?  
4607
여자 조카의 남편을 부르는 말은 무엇입니까? 
4608
삼촌이 조카와 조카며느리를 어떻게 불러야 합니까?  
4609
어떤 목록과 또 다른 목록을 더해서 하나의 목록으로 서비스를 제공할 때 합친 두 목록은 조합인지 아니면 결합을 써야 하는지 궁금합니다. 참고로 단순히 두 목록은 중첩, 변경되지 않고, 단순히 더해집니다.
461
바다쪽으로 좁고 길게 뻗어 있는 육지의 한 부분이라는 뜻의 곶(串)이 지명으로 사용될 경우공곶이, 공고지, 공곶이마을, 공고지마을 등으로 혼용되고 있습니다.어느 것이 어법에 맞는 표기인지 문의드립니다.
4610
저희는 한 달에 한 번 전 직원을 모아 놓고 정례 조례를 합니다. 그런데 정례 조례가 맞는 건지, 아니면 정례 조회가 맞는 건지 애매해서요. 사전적인 의미로는 두 개 다 맞는 표현인 것 같은데 조례와 조회의 차이점이 궁금합니다.
4611
같은 환경인데도 왜 존댓말은 사이시옷이 있고 반대말은 없는지 궁금합니다.
4612
상대방과 대화할 때 나는 ~ㅂ니다.라고 말하는 것이 문법에 맞는 표현인가요? 보통의 경우 존댓말을 쓸 때는 저는 ~ㅂ니다.라고 하고, 반말을 쓸 때는 나는 ~다.라고 하는 것으로 알고 있는데요, 서로 동등한 입장에 있는 사람과 공식적인 자리에서 토론을 할 경우 나는 ~ㅂ니다.라는 대화체를 사용해도 되는 건가요? 
4613
제가 아버지와 말씀을 나누던 중에 (아버지 존함이 홍길동이라고 가정) 아래와 같은 표현을 썼습니다.제게 있어서 홍자 길자 동자라는 존재는....이렇게 말을 이어 가려 하는데, 어디 감히 존재라는 단어를 아버지한테 쓰냐고 존재라는 말은 아랫사람한테 쓰는 말이라고 하시면서 한바탕 집안이 난리가 날 정도로 혼났습니다.너무 당황한 나머지 일단 죄송하다고 조심하겠다고 했습니다.제가 어휘를 잘못 선택한 건가요? 아니면 아버지께서 존재라는 단어의 뉘앙스를 좀 다르게 이해하신 걸까요?
4614
사전을 찾아보면 사람이 죽은 때를 가리키는 말인 卒年月日이 졸년월일이라고 되어 있는 사전도 있고, 졸연월일이라고 되어 있는 사전도 있는데 어느 것이 맞습니까?
4615
졸다는 명사형으로 졺이 되나요?
4616
졸리다, 힘들다가 기본형인 이 말들은 졸리는, 힘드는처럼 쓰는 게 맞나요?
4617
수능 시험을 보는 그 날까지 고3 엄마들은 좀더 좋은 대학을 위해 기도한다. 여기서 좀더가 맞나요, 아니면 좀 더인가요?
4618
어문 규정 띄어쓰기 부분 중 제46항을 보면 좀 더 큰 것처럼 단음절로 된 단어가 연이어 나타난 것을 붙여서 좀더 큰것으로 쓸 수 있다고 했는데, 여기에서 큰것을 붙여 쓰기보다 관형사형 큰 다음에 오는 의존 명사 것을 앞말과 띄어 써야 하는 것이 아닌가요?그래서 제가 생각할 때는 좀더 큰 것도 옳은 표현일 거 같은데 아닌가요?
4619
좀더는 두 개의 부사가 겹쳐진 것으로 붙여 쓰는 걸로 아는데, 실제 좀 더 하고 띄어 쓴 경우가 대다수더군요.
462
~했기 때문이다, ~하기 때문이었다 과거 시제를 어디에 넣어야 맞는 것인가요? 둘 다 가능한 것인가요?
4620
좀 솔직해져 봐의 띄어쓰기가 맞나요?
4621
반말형에 관련된 문의 사항이 있습니다. 종종 아, 그러셨구나.라는 호응을 사용하는데요, 이 아, 그러셨구나가 반말형으로 간주가 되는지요?
4622
V-나요 / A-(으)ㄴ가요에 대한 질문입니다. 동사: 먹다 - 먹나요, 보다 - 보나요, 형용사: 예쁘다 - 예쁜가요, 쉽다 - 쉬운가요 그런데 예쁘나요, 쉽나요, 어렵나요라고들 많이 말을 해서 혼란스러워서 찾아왔습니다. A-나요는 비표준어인가요?
4623
네가 거기 있었던 없었던 상관하지 않겠다. 여기서 던이 바로 쓰인 것인지요? 그리고 옛날에는 선생님이 무서워서 대꾸도 못해 봤거던? 여기서 던은 어떠한지요?
4624
집이 참 넓네.가 독백으로 화자의 느낌을 서술한 거면 단순 서술이라고 볼 수 없는 건가요? 앞뒤 문맥에 따라 -네의 성격이 달라지는 건가요?
4625
종로를 로마자로 쓸 때 소리 나는 대로 쓰나요?
4626
종로를 알파벳으로 쓸 때, 종로대로 쓰나요, 아니면 종노대로 쓰나요? 
4627
종로구를 쓸 때  jongno-gu라고 쓰나요?
4628
-고에 대해 사전을 찾아보니 앞말과 뒷말이 계기적으로 이어져 있다는 의미라고 되어 있던데, 그러면 종속적 연결 어미가 아닌가요? 
4629
앞 절과 뒤 절이 의미가 독립적이지 못하고 종속적인 관계에 있는 문장을 종속적으로 이어진 문장이라고 합니다. 그리고 그 종속적으로 이어진 문장의 예로 아래 예문을 들곤 하는데요, 과연 아래에 제시된 네 문장이 앞 절과 뒤 절이 종속적인 관계에 있다고 할 수 있을까요? 의미상으로만 보면, 앞 절과 뒤 절이 서로 그다지 연관성이 없어보입니다만, 제가 생각이 부족할 수 있으니 자세한 설명 좀 부탁드립니다. 1. 내가 집에 가는데, 저쪽에서 누군가 달려왔다. 2. 설령 비가 올지라도, 우리는 어김없이 출발한다. 3. 나는 미영이를 자주 만나지만, 좋아하지는 않는다. 4. 비가 오는 가운데, 행사는 예정대로 열렸다.
463
과반수 이상을, 과반수가 이상의 의미를 내포하고 있으므로, 과반수로 써야 한다는 것은 알고 있습니다만, 반수 이상으로 표현할 수도 있는지 문의합니다. 예를 들어 10의 과반수는 6부터 해당되고, 10의 반수 이상은 5부터 해당된다고 봤을 때 과반수와 반수 이상은 다른 것도 같은데요, 좀 알쏭달쏭합니다. 과반수의 과를 넘친다는 의미의 초과의 약어로 초과반수를 의미하는 것으로 볼 수 있나요? 과반수의 이중 표현은 과반수 이상이 아니라 과반수 초과인지도 알려 주세요.
4630
한자어 + 순우리말 형태의 합성어의 경우, 뒤에 오는 첫소리 자음이 된소리로 발음되면, 사이시옷을 첨가하는 규칙이 있습니다. 종자돈은 종자+돈의 형태로 뒤에 오는 돈이 똔으로 발음이 되니, 종잣돈으로 적는 것이 맞겠지요?
4631
종적, 종작은 다른 말인가요?
4632
좇다와 쫓다의 차이를 알고 싶습니다. 보기를 들어서 설명해 주세요.
4633
좋다와 좋아하다의 차이에 대해 의문점이 있어서 질문을 드립니다. 보기: 나는 마음씨가 고운 사람이 좋다.  위 예문에서는 좋다의 품사가 형용사라서 틀린 문장이므로 나는 마음씨가 고운 사람을 좋아하다.라고 해야 맞는 문장이라고 배웠습니다. 국립국어원에서 좋다의 예문을 검색해 보니 나는 그 아저씨가 좋다.라는 문장이 있던데, 어느 것이 어문 규정에 맞는 말인가요? 좋다가 아니라 좋아하다라고 고쳐 써야 맞는 문장입니까?
4634
최근에 나는 좋아라 하며 먹었다. 같은 말을 자주 봤습니다. 3인칭 주어에서 아기는 좋아라 하며 웃었다. 같은 건 맞는 말인데, 1인칭 주어에서도 좋아라 하다 같은 표현이 사용 가능한가요? 나는 좋아한다와 나는 좋아라 한다는 정확히 어떤 차이가 있는지 알고 싶습니다.
4635
주말 오후, 가족과 함께 행복하고 즐거운 시간 되시길 바랍니다, 좋은 하루, 행복한 하루 되세요.라는 인사말에서  ~되시길 바랍니다가 틀린 표현이라고 하는데요 ,그럼  옳은 표현은 무엇인가요?
4636
찾아보니까, 텐데는 기본형이 터인데가 되는군요. 보통 텐데는 띄어 쓰지만, 좋을텐데는 붙여 쓰는 경우가 대부분이던데, 이것도 틀린 건가요? 좋을 텐데로 띄어 써야 옳은가요? 그리고 천일동안도 문법적으로는 천 일 동안이 맞는 건가요?
4637
단어의 사용이 바른 것에 대해서 질문드립니다. *날씨가 (좋을런지) 모르겠다. *너에게 (오랜만에) 편지를 쓴다. *정씨는 요즘 (꼭둑각시) 노릇을 하고 있다. *그는 활을 쏘아 과녁을 정통으로 (맞췄다). 이 네 개의 문장 중에서 두 번째 문장이 옳은 문장이라고 합니다. 그러면 오랜만에 대신 오래간만에도 맞는 표현인가요? 그리고 다른 문장들은 어떻게 고쳐야 옳은 표현인지 알려주시면 감사하겠습니다.
4638
바르게 단어를 사용하는 것에 대해서 질문드립니다. *날씨가 (좋을런지) 모르겠다. *너에게 (오랜만에) 편지를 쓴다. *정씨는 요즘 (꼭둑각시) 노릇을 하고 있다. *그는 활을 쏘아 과녁을 정통으로 (맞췄다). 이 네 개의 문장 중에서 두 번째 문장이 옳은 문장이라고 합니다. 그러면 오랜만에 대신 오래간만에도 맞는 표현인가요? 그리고 다른 문장들은 어떻게 고쳐야 옳은 표현인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
4639
맞춤법 30항에 따라 사이시옷 규정으로 뒷말이 된소리가 날 경우 사이시옷을 적는다고 되어 있는데요, 그럼 좌표값이 아니라 좌푯값이 표준어입니까?
464
과시욕이라는 단어를 찾아보니 나오질 않네요. 틀린 단어인가요?
4640
座下(좌하)라는 용어의 정확한 정의와 쓰이는 경우를 문의드립니다. 각하, 좌하, 귀하 등과 비교하여 어떤 의미 차이가 있고 우편을 받는 분과의 신분 관계가 관습적으로 어떤 기준이 있는지 알려 주시면 고맙겠습니다.
4641
좨라라는 말이 있는데요, 이건 죄다와 연관이 있는 말인가요, 조이다와 연관이 있는 말인가요? 또 바른 표기인가요? 조이다의 명령형은 무엇이고, 죄다의 명령형은 무엇인가요? 
4642
돈을 주게 했다.주게 했다를 띄어 써야 하나요, 붙여 써야 하나요?오늘 TV를 보다 보니 주게했다 이렇게 붙여 쓰던데 아무래도 이상해서요. 그리고, 주게 하다는 보조 용언과 본용언으로 봐야 하나요? 아니면 부사와 동사로 봐야 하나요?
4643
사전에서 에서를 찾아보니 다음과 같이 되어 있습니다. ((단체를 나타내는 명사 뒤에 붙어))앞말이 주어임을 나타내는 격 조사. 이번 대회는 우리 학교에서 우승을 차지했다. 1) 이번 대회는 우리 학교에서 우승을 차지했다. 2) 이번 대회는 우리 학교가 우승을 차지했다. 1)과 2) 둘 다 맞는 건가요?
4644
주격 조사가 생략되는 현상이 있는데, 그것이 어느 때에는 없어지지 못한다고 들었습니다. 어느 때인가요?
4645
우리 학교가 우승했다. 보통 이렇게 많이 쓰는데, 문법책에는 다음 문장이 맞는 것으로 나와 있습니다.우리 학교에서 우승했다.단체가 주어일 때 아래와 같이 쓴다고 하는데 위처럼 쓰면 틀리는 것인가요?
4646
주관(主管)과 주최(主催) 및 협찬(協贊)과 후원(後援)이 각각 어떻게 다른지 그 차이를 알고 싶습니다.
4647
며칠 전 텔레비전을 보니까 모차르트 서거 200주년 기념 음악제를 하는데 그 제목이 모차르트 200주기 기념이라고 돼 있었습니다.  제가 알기로는 서거의 경우와 마찬가지로 탄생도 200주년이 있을 텐데 과연 200주기란 말이 맞는 것인지, 아니면 서거라는 말이 반드시 들어가야만 하는 것인지를 문의하고자 합니다.
4648
쭈꾸미는 많이 사용되는 말입니다. 그런데 사전에 등록이 안 되어 있습니다. 어떤 원칙에 의한 것인지 알고 싶습니다.
4649
 1. 귀원의 무궁한 발전을 기원합니다. 2. 우리 구가 79년 10월 1일 개청하여 개청으로부터 30년이 되는 09년 10월 1일 의미를 되새기는 기념행사를 개최하고자 하나, 행사명에 대한 의견이 불분명하여 아래와 같이 질의하오니 바쁘시더라도 바로 통보하여 주시면 대단히 감사하겠습니다.     갑설: 개청30년 기념행사     을설: 개청30주년 기념행사  3. 아울러, 개청30년이 맞다면 1주년의 개념은?
465
지나친 과식이란 표현이 지나친이 과식을 강조하는 역할이어서 옳은 표현인가요? 아니면 지나친과 과식의 과가 의미상 중복되므로 옳지 않은 표현인가요?
4650
데려다 주다 / 해 주다 / 먹어 주다 / 가져다 주다이렇게 동사와 합쳐진 주다는 앞에 있는 본동사와 띄어 쓰는 게 맞나요, 붙여 쓰는 게 맞나요?
4651
표준국어대사전에서 주다를 찾아보면, 보조 동사로 쓰일 경우 동사 뒤에서 -어 주다 구성으로 쓰여라고 나옵니다. 이 말은 보조 동사로 쓰일 경우 다 띄어 쓰라는 의미로 해석이 되는데, 국어원 누리집에서 주다를 찾으면, 걸쳐 주다(O) 걸쳐주다(O)  넘겨주다(O) 넘겨 주다(X) 이런 것들을 볼 수 있습니다. 그렇다면 이 동사들만 예외로 붙여 쓰고, 그외의 동사는 다 띄어 쓰는 건가요? 그리고 보여주고처럼 붙여 쓰기도 하던데, 정확히 무엇이 맞는 것인지 알려 주세요.
4652
가르쳐 주다, 놓아 주다에서 주다는 보조 용언인가요? 아니면 본용언이 두 개 결합된 것인가요? 가르치어 주다, 놓아 주다에서 -어/-아가 보조적 연결 어미이고 뒤의 주다는 보조 용언인 것으로 알고 있는데요, 이것이 맞는지 궁금합니다.
4653
주도면밀과 용의주도 둘 다 꼼꼼하여 빈틈이 없다라는 의미로 사용됩니다. 그런데 이 두 단어 어감이나 사용상의 차이가 있는지 알고 싶습니다. 주도면밀은 긍정적인 의미로, 용의주도는 부정적인 의미로 사용된다고 하는데 이것이 맞는 것인지요?
4654
주동문과 능동문은 어떻게 다른가요?
4655
선생님께서 철수에게 책을 빨리 읽게 하셨다.라는 문장은 선생님이 철수에게 책을 읽게 시킨 것을 빨리 했다라는 뜻입니까, 아니면 선생님께서 철수에게 좀 더 속도를 내서 책을 읽으라 했다는 뜻입니까?
4656
주동사/사동사/능동사/피동사이 네 가지 동사 구별에 대해 알고 싶습니다.
4657
능동문은 주어가 제 힘으로 행하는 동작을 나타내는 동사인 능동사가 서술어로 쓰인 문장이고, 주동문은 문장의 주체가 스스로 행하는 동작을 나타내는 동사인 주동사가 서술어로 쓰인 문장이라는 설명을 보았지만, 능동문과 주동문의 개념이 혼동되어 질문을 드립니다. 1. 철수가 사과를 먹었다.와 같은 문장은 대응되는 사동문이나 피동문을 상정하지 않고서, 문장 자체만으로는 주동문인지 능동문인지 구별할 수 없습니까? 2. 또한 동사 자체만으로는 능동사인지 주동사인지 구별할 수 없습니까?
4658
운전기사에게 나를 내려 주라와 다른 사람을 내려 줘라로 말하는 게 맞나요. 주라는 나에게 주라고, 줘라는 다른 사람에게 주라는 걸로 쓰나요? 차이점은 무엇인지요?
4659
간접 화법 중에서 -아 주세요로 끝날 경우 어떻게 말을 옮겨야 합니까?<보기>미나: 유키 씨, 일어나 주세요.한스: 미나 씨가 유키한테 일어나 주래요/미나 씨가 유키 씨한테 일어나 달래요미나: 한스 씨, 가방이 무거우니까 좀 들어 주세요.한스: 미나 씨가 저한테 가방이 무거우니까 좀 들어 주래요./미나 씨가 저한테 가방이 무거우니까 좀 들어 달래요.
466
과연 프로 선수는 다르다. 이 문장이 틀린 문장인가요?어떤 책을 보니 과연은 ~로구나, ~가, ~ㄹ까라는 감탄형과 의문형과 호응하는 말이라고 틀렸다고 나오든데 사전을 찾아보니깐 꼭 감탄형과 의문형만 있진 않던데요.
4660
주루룩을 검색하니까, 1. →주르륵이라고 나오던데 둘 다 맞다는 말인가요? 아님 1.의 뜻으로 쓰일 때는 주르륵으로 써야 한다는 말인가요?
4661
주민등록번호를 주민번호로 줄여서 쓰는 경우가 종종 있습니다. 문득 주민번호가 맞는 표현인지 의문스러워 문의를 드립니다.
4662
세와 셔에 대한 질문입니다. 주세요:주셔요하세요:하셔요 가세요:가셔요 등등 -세요와 -셔요는 같은 의미로 쓰이는 거 같은데, 어느 쪽이 맞고 어느 쪽이 잘못인가요? 그리고 두 말은 -시어-가 줄어서 된 말인가요? 주시어요의 줄임말은 주셔요인가요, 주세요인가요? 아니면 둘 다 인가요? 
4663
외래어 표기할 때 이중 모음은 표기가 안 된다던데 예외 없이 적용되는 건가요?(쥬스 - 주스 ?, 뉴스 - 누스 ?)
4664
외국에서 한국어를 가르치고 있는데요, 교과서에 나온 주스 때문에 문의드립니다. 사전이나 인터넷을 찾아 본 결과 주스가 맞는다고 나왔는데요, 한국어 중 ㅈ, ㅉ, ㅊ이 뒤에 이중 모음(ㅑ,ㅕ,ㅠ,ㅛ)이 와도 단모음(ㅏ, ㅓ, ㅜ, ㅛ)과 똑같이 발음되기 때문에 표기는 단모음 표기가 맞는다고 되어 있는데요, 확실하게 맞는 건지 알고 싶습니다. 쥬스(x), 주스(o) 텔레비젼(x), 텔레비전(o) 맞습니까? 그럼 외국 학생들에게 가르칠 때 쥬스는 틀리다고 하는 게 맞는 건지. 한국에서 커피숍이나 음료수 이름 등에 나오는 주스는 대부분 쥬스라고 써 있어서요.
4665
회사에 근무하고 있는 직장인입니다. 오늘 이메일로 위의 제목의 건과 관련해 지적을 받고 궁금하여 문의합니다. 결정해서 알려 주십시오.와 결정해서 알려 주시기 바랍니다. 간에는 어떤 차이가 있는지요? 저는 차이가 없다고 생각하는데, 엄격히 어떤 차이가 있는지, 무엇이 더 공손하고 바른 표현인지 알고 싶습니다.
4666
어느날 은행에 갔는데 문구 중에 10점 만점에 10점을 주십시오. 라는 문구가 있었습니다. 그런데 어떤 분은 끝에 요자가 맞다고 하시는 분이 있고 어떤 분은 지금 상태가 맞다고 하는데 어떻게 쓰는 게 맞는 표현인지 궁금해서 질의를 올립니다.
4667
주구장창이란 말을 쓸 수 있는 건지요. 쓸 수 있다면 그 뜻과, 어떤 때 사용할 수 있는지 문의 드립니다.
4668
주여라는 표현이 성서에 많이 나오는데, 어법적으로 가능한 표현인가요?
4669
주의 깊게, 띄어쓰기가 맞나요?
467
어제 서울을 유람했다. 외국 학생이 쓴 표현인데 어떻게 고쳐 줘야 정확한지 또는 더 적절한지 알고 싶습니다. 어제 서울 관광을 했다로 고쳐 주면 되는 걸까요? 유람(하다)라는 표현을 요즘은 거의 쓰지 않는 것 같은데(유람선을 타고 유람했다고 표현하는 경우를 제외하고), 고어로 설명해도 될까요?
4670
남의 일에는 참견하지 않는 주의다., 빌린 돈은 반드시 갚는 주의다., 술은 안 마시는 주의다. 이런 식의 표현을 우리말에서 써도 괜찮은 건지(일반적인지) 알고 싶습니다. 일단 사전에는 용례가 없는 것 같고, 게다가 일본어에서 널리 쓰이는 표현 구조라서 의심이 가네요. 만약 옳지 않다면 어떤 말로 대체하면 좋을지도 궁금합니다.
4671
주인백이 맞는지 주인 백이 맞는지 모르겠네요.
4672
주인과 소유주 이런 거와 비슷한 우리말은 없을까요?
4673
지난 답변에서, 여러 사람이 두루 앎.이라는 주지의 뜻풀이대로, 주지하다는 여러 사람이라는 주체가 전제되는 문맥에서 쓰이는 것이 적절합니다라고 해 주셨는데요, 인터넷에서 무작위로 검색한 다음 문장들에서 보듯이, 실생활에서는 여러 사람을 대상으로 하는 것도 아니고, 두루 알게 한다는 의미로서가 아니라, 대충 상대방이 확실히 알도록 분명히 해두다라는 의미 정도로 주지시키다를 쓰는 경우가 무척 많은 것 같아요. 주지시키다를 이렇게 쓰는 것은 역시 적절치 않겠죠? 이런 경우에 주지시키다를 대체할 만한 낱말은 어떤 것이 있을까요? 임대인의 보증금 반환 지체로 인해 향후 임차인에게 손해가 발생할 수도 있음을, 임대인에게 미리 주지시켜 놓아야 합니다., 신경 치료가 끝나기 전에는 씹으면 절대로 안 된다고 하던데 지금 이 의사는 그런 걸 전혀 주지시켜 주지 않았어요, 어릴 때부터 옳고 그른 행동에 대해 확실히 주지시켜 주면 예의없이 자라지 않을 텐데 말이죠, AHS을 포함한 부작용의 발생 가능성에 관하여 환자에게 주지시켜 조기 증상이 출현할 때 즉시 치료하는 것이 중요하다.
4674
주책의 원말인 주착을 찾아보면 주책의 잘못으로 나오는데, 왜 주착은 표준어가 아닌지 궁금합니다. 
4675
주책의 의미가 상반적인 것으로 나오네요. 표준국어대사전에서 1. 일정하게 자리 잡힌 주장이나 판단력.  나이가 들면서 주책이 없어져 쉽게 다른 사람의 말에 귀를 기울이게 됐다./매리는 주책이 없는 여자처럼 자꾸 키들거리고 웃었다.≪이호철, 소시민≫/생각할수록 운명의 장난이란 주책이 없는 것 같다.≪심훈, 영원의 미소≫ 2. 일정한 줏대가 없이 되는대로 하는 짓.  주책을 떨다/주책을 부리다/주책이 심하다/그 늙은이 주책이 이만저만이 아니야./그런 말을 서슴없이 하다니 아주머니도 참 주책이 심하셔. 너 진짜 주책이야~ 이제 이렇게 써도 맞는 건가요?
4676
주책없다가 표준어인 것은 규정에 명시돼 있어서 알겠습니다.그런데 주책을 떨다, 주책을 부리다, 주책맞다는 표준어인가요, 아닌가요?
4677
흔히 주책없다.라고도 하고 주책이다.라고도 하는데, 어느 말이 맞는 말입니까? 그리고 주책을 주착(主着)이라고 하기도 하는데 맞는 말입니까?
4678
주책이다가 표준어로 인정되는지 알고 싶습니다.
4679
고객 응대를 하고 있는데요, 상담 내용 중에 어떠한 제품이 고객님 피부 타입에 적합할 듯합니다. 또는 높임말로 적합하실 듯합니다에서 적합하실 듯 합니다가 틀린 말인가요? 어떠한 것으로 안내를 해 드려야 될까요? 또, 줄어드실 거예요--->줄어들 거예요가 높임말인가요? 수령 가능하실 거예요--->수령 가능합니다로 안내를 해 드려야 될까요?
468
상표에 관한 사건을 다룬 대법원이나 특허 법원 판결문에, 보기를 들면 sky는 하늘로 호칭, 관념될 것이고 ~  하는 표현이 자주 나옵니다. 우리말에 안 맞는 어색한 표현이라고 생각하는데 어떻게 보시는지요? 
4680
1) 화자=나, 청자=아버지, 주체=손님(아버지 보다 나이가 적음.) 이런 상황일 때, 아버지 손님이 이쪽으로 오시래요. 아버지 손님이 이쪽으로 오래요. 어느 쪽이 옳은 표현이고 왜 그런지 말씀 좀 해 주실래요?
4681
화법 문제인데요, 아버지 할아버지가 이쪽으로 오시래요,  아버지 할아버지가 이쪽으로 오래요. 어머니 언니가(딸) 이쪽으로 오시래요. 어머니 언니가 이쪽으로 오래요. 압존법으로, 아버지 할아버지가 이쪽으로 오래요가 맞나요? 그리고 어머니 언니가 이쪽으로 오시래요의 표현이 맞는 건가요? 그렇다면 어떤 질문에서 할머니, 내일 아버지깨서 오신대요가 맞다고 하셨습니다. 압존법으로 할머니, 내일 아버지가 온대요.라고 해야 맞는 게 아닌지요?
4682
주택자금대출상품(과 같은 전문 용어들)은 이렇게 하나로 다 붙여 쓰는 것인가요, 주택 자금 대출 상품 이렇게 띄어 쓰는 것인가요?
4683
죽 끓듯 하는구나.죽 끓듯하는구나. 둘 다 맞는 거죠?
4684
승천하다는 하늘에 오르다라는 뜻으로 알고 있습니다. 그래서 죽다랑 뜻이 통할 것 같긴 한데, 그래도 의미 차이가 좀 있을 것 같아서요. 그래서 제가 궁금한 것은 서거하다, 영면하다등 처럼 죽다라는 말 대신에 승천하다라는 말을 쓸 수 있나요?
4685
풀이 죽어 있다., 벌레가 죽어 있다. 등의 문장에서 많이 쓰이던 죽어 있다는 문법적으로 틀린 말이라고 하던데, 그것이 사실인가요?
4686
죽을동살동 달려들다! 이런 식의 표현들이 있잖아요. 어떻게 쓰는게 맞는거죠? 그리고 어떻게 쓰는게 맞는거죠?가 띄어쓰기가 맞나요?
4687
-을/ㄹ 뻔하다가 국어대사전에는 보조 형용사로 나오고 있는데요, 그렇다면 하다 형식으로 쓸 때 -을/ㄹ 뻔하다가 되나요? 보기를 들어 그 사람은 아프리카에서 구호 활동을 하며 많은 일을 겪는다. 말라리아에 걸려 죽을 뻔도 한다.가 아닌 죽을 뻔도 하다라고 써야 하는지요? 아무리 곱씹어 봐도 죽을 뻔도 한다가 더 자연스럽게 들려서요.
4688
한글 맞춤법에 준 대로 적는다.라는 말이 있습니다. 보기를 들면, 본말(그것은) - 준말(그건), 본말(가았다) - 준말(갔다), 본말(보아) - 준말(봐)가 있는데요, 여기에서 준 대로 적는다는 뜻은 준말로만 표기한다는 건가요, 아니면 본말과 준말 모두 표기할 수 있다는 건가요? 그것은이나 보아를 보면 본말로도 표기할 수 있는 것 같은데 가았다의 경우는 본말로는 표기할 수 없는 것 같아 헷갈립니다.
4689
사랑이랄 수 있지.라는 표현이 올바른 것인지 모르겠네요. 제 생각으로는 사랑이라 할 수 있지. 이렇게 고쳐야 하는 것이 아닌가 싶은데요.
469
다른 게 아니라 얼마 전 공문서 바로 쓰기 관련한 자료를 봤습니다. 실제 공문에서 틀린 표기나 더 나은 표현으로 수정한 내용이었는데, 보통 공문 첫머리에 ~과-oooo호 관련입니다.라고 쓸 때, 관련입니다는 맞는 표현인가요? 관련 있다, 관련하다, 관련되다 말고 관련이다라고 해도 어색한 표현이 아닌지요? 어떤 공문에서 관련됩니다라고 쓴 걸 본 거 같은데 그게 맞는 건지요? 아니면 혹시 관련입니다가 관련이 있는 문서입니다를 줄여서 쓴 표현인지 그냥 문득 궁금해서 여쭤봅니다.
4690
우리가 준비해야 해와 우리가 준비해야 돼의 차이점과 바른 쓰임에 대해 알고 싶습니다.
4691
이판사판, 갈팡질팡, 허둥지둥 등 이 단어들은 같은 음이 두 번씩 반복되잖아요? 이런 형식의 단어들을 뭐라고 했던 거 같은데, 아무리 찾아봐도 없습니다. 저것과 같은 형식의 단어들을 뭐라 부르는지 알려 주세요.
4692
줄곧이 파생어인지 합성어인지 궁금합니다.
4693
수학 문제 중 계산을 한 값이 같은 것끼리 줄로 잇는 문제인데요, 동일 유형 문제인데 어떤 문제에서는 줄로 이어 보세요.라고 하고, 또 어떤 문제에서는 선으로 이어 보세요. 또는 선을 그어 보세요.로 나오네요. 어떤 것이 맞나요?
4694
뉴스에서 아나운서가 [줄:어든]이라고 발음하는 것을 들었습니다. 줄다는 장음으로 발음하고 주니라고 발음할 때는 장음화되지 않는다고 검색되던데요, 줄다의 활용형들에 장음화가 어떠한 규칙으로 적용되는지 상세히 알려 주시면 감사하겠습니다.
4695
기사에 건설업계 줄도산, 공직자 줄사표라는 제하의 글이 화면을 장식하고 있습니다. 표준국어대사전에서 줄을 [몇몇 명사 앞에 붙어 계속 이어진의 뜻을 더하는 접두사]라고 뜻풀이와 동시에 네 개의 예문을 들고  있습니다. 줄도산, 줄사표는 표제어로 등재가 아니돼 있고, 예문에도 배제가 되고, 사전에서 말하는 몇몇 명사의 범주에도 들지 못하므로, 어법상 바르지 않는 표현으로 생각합니다만, 이에 대한 하교를 바랍니다.
4696
사전에서 검색해 보아도 줄임말이라는 단어는 찾을 수가 없는데 줄임말은 단어가 아닌지도 궁금합니다.
47
저는 매일 아침 9시마다 밥을 먹어요처럼 9시 뒤에 마다를 쓰면 좀 어색한 것 같은데요, 이런 표현도 맞나요?
470
사전을 찾아보면, 관련되다:【…과】【…에】((…과가 나타나지 않을 때는 여럿임을 뜻하는 말이 주어로 온다)), 관련하다: 【…과】【…에】((…과와 함께 쓰일 때는 주로 관련하여, 관련한 꼴이 쓰인다))와 같이 설명되어 있는데요, 그렇다면 관련되다와 관련하다는 모두 과와 함께 쓰일 수 있지요.
4701
책을 읽다 보면 다음과 같은 …… (줄임표) 다음에 마침표를 찍는 경우도 있고, 그렇지 않은 경우도 있는 것 같습니다. 어떤 것이 올바른 표현인가요? 보기 1) 전 역시 입을 다물고 있어야 했는데……. 그렇죠? 보기 2) 그런 얘기가 돌던데요……
4702
소설을 보다가 궁금해져 질문드립니다. 말줄임표를 문장 처음에 쓸 수 있나요? 있다면 이렇게 쓰는 것이 올바른 것인가요? 좋은 분이면 좋겠다 싶어서요. 그러면 옹주마마가 행복해질 수도 있지 않을까 싶어서요., …… 행복? 그럴 수 있을까? 그리고 무슨(잠시 뜸을 들이다가) 일이에요?를 쓸 때 아래 세 문장 중 무엇이 맞는 것인지도 궁금합니다. 1) 무슨 일이에요……?, 2) 무슨…… 일이에요?, 3) 무슨…… 일이에요……?
4703
줄탁동시와 졸탁동시 중 어느 것이 맞습니까? 한자는 또 어떻게 표기해야 하는지도 알려 주십시오.
4704
그 천재는 세 살 때에 보통 아이 같으면 한글도 모를 나이에 벌써 천자문을 깨쳤다.라는 문장에서 작은따옴표 앞뒤에 어떤 문장 부호를 쓰는 게 알맞은 건가요?
4705
줌마렐라의 신조어 영문자 표기에 대한 문의입니다.
4706
무엇을 줍다라고 할 때 주으며가 맞나요, 주우며가 맞나요?
4707
바닥에 있는 물체를 줍다에서의 줍다의 변형 형태인 주은이라는 것은 평소 우리가 일상생활에서 주슨이라고 말을 하는 것인데 우리가 흔히 잘못 사용하고 있는 표현인지요?
4708
중국 도시명 표기 시 바른 표기법을 알고 싶습니다. 예) 中國 浙江省 嘉興市 : 1) 중국 절강성 가흥시   2) 중국 저장성 자싱시
4709
오늘은 한반도에서 기러기가 북쪽으로 이동하기 시작한다는 우수중기이군요.  오늘 뉴스에서 우수절기란 말을 쓰던데, 국어사전적 처리는 어떤지는 몰라도 24기 속에 12절기와 12중기가 포함되어 있으며, 이 둘을 합쳐 흔히들 24절기로 부르긴 하지만, 국어학적으로는 모르겠으나, 역(曆)학상으로는 극동에서 음력이라고 부르는 태음태양력의 19개년 7개 윤달삽입 치윤법상에서는 절기가 아닌 중기 기준의 윤달 설정법이 이미 고대로 부터 전수되어 왔기 때문에 국어원에서 국어사전적 처리의 바로잡을 생각은 없으신지요?
471
짓다 앞의 목적어에 목적격 조사를 빼고 많이들 쓰잖아요.(관련 짓다, 구분 짓다 등) 이때 짓다를 접사의 개념으로 보고 앞의 말과 붙여 써도 되나요?
4710
학교에서 사람의 직업이 들어가는 건 -장이이고 성격이 들어가는 건 -쟁이라고 배웠는데요, 국립국어원 사이트를 검색해 보니까 중매장이는 안 나오고 중매쟁이가 표준어 같던데 왜 그런 건가요?
4711
중부지방[중붇찌방]과 [중부지방] 중 어느 것이 맞는지요? 합성어는 아니지만, 못잊어 [모디저], [몬니저] 중 앞에 것이 맞나요?
4712
중요하게 생각합니까 대신 중시합니까를 쓰면 어색한데 그 이유를 구체적으로 알고 싶습니다.
4713
순우리말로 자의누리라는 단어가 있나요? 뜻은 중심세계라고 하던데. 또한 마루라는 순우리말에 하늘이라는 뜻이 있나요? 중심 또는 친구라는 뜻의 순우리말 좀 가르쳐 주세요.
4714
도로명 로마자 표기에서 붙임줄을 어떻게 붙이는 건가요?
4715
나를 사랑하는 친구의 여동생을 만났다. 위 문장은 중의문입니다. 다음의 두 개의 뜻으로 읽힐 수 있습니다. 1. 나는 친구의 여동생을 만났는데, 나의 친구는 나를 사랑한다. 2. 나는 친구의 여동생을 만났는데, 친구의 여동생은 나를 사랑한다. 중의성을 해소하기 위한 방법에 어순 교체 방식이 있습니다.  (나는) 친구의 나를 사랑하는 여동생을 만났다.와 같이 어순을 바꾼다고 했을 때 질문이 있습니다. 1. 위 문장은 비문입니까? 그 근거는 무엇입니까? 2. 위 문장의 중의성은 해소되었습니까, 그렇지 않습니까? 그 근거는 무엇입니까?
4716
-에 감동 중이다는 어법에 맞지 않는 말이죠?
4717
* 아파트 관리규약 조문에 의하면 동 대표 임기는 2년으로 하고 1회에 한하여 연임할 수 있다./1회에 한하여 중임할 수 있다.라는 문구가 있는데 1회에 한하여 연임과, 1회에 한하여 중임의 뜻이 무엇이지요?   1. 1회에 한하여 연임이 가능한 경우       갑) 임기 2년 만료 후 연달아 1회만 연임이 가능하며 이후 다시 동 대표 취임 및 연임 불가       을) 임기 2년 만료 후 한 번 쉬고 다시 임기 2년 연임 2년이 가능하고 다시 한 번 쉬고 임기 2년 연임 2년을 계속하여 할 수 있음       병) 동 대표 재직 및 사임 횟수에 상관 없이 연임 1회만을 인정    2. 1회에 한하여 중임이 가능한 경우       갑) 임기 만료에 이어 연속하여 중임 또는 아무때나 중임이 가능하며 이후 동 대표 취임 불가       을) 시기에 상관없이 아무때나 1회 중임이 가능하며 이후 동 대표 취임 불가       병) 취임과 사임을 2년 주기로 중임이 가능
4718
프로그램이 현재 중지 중입니다는 표현이 맞는 표현인지 알고 싶습니다. 제가 생각할 때는 현재 중지 상태입니다가 더 적절한 듯합니다.
4719
쥐어 주었다와 쥐여 주었다의 차이를 알고 싶습니다. 혹시 내가 남에게 줄 땐 쥐어 주었다이고, 남이 나에게 줄 땐 쥐여 주었다인가요?
472
다른 사람 말을 쉽게 잘 믿는다는 뜻으로 귀가 얇다는 표현을 하는데, 이게 표준말인가요? 보통 이런 뜻으로는 귀가 여리다라고 사전에서 본 듯한데 설명 부탁해요.
4720
폴란드 화폐 단위를 한글로 어떻게 표기해야 하나요? 인터넷에서 보면 즐로트, 즐로티, 즈워티, 즈워트 등 다양하게 나타나더군요. 정해진 표기가 있는지, 있다면 무엇인지 궁금합니다.
4721
즉흥적과 계획적은 반대말인가요?제가 즉흥적인 구석이 많은 편인데 그리고 기꺼이 즉흥적인 것을 참 즐기는 편이었는데 누군가로부터 넌 왜 이렇게 계획이 없냐는 말을 들었습니다. 그렇게 듣고 보니 즉흥적인 것과 계획적인 것은 반대되는 뜻이므로 제가 즉흥적인 사람이라면 계획 없는 사람이기도 한 것이 맞는 것인데, 즉흥적인 것에는 부정적인 느낌이 크게 없는 반면 계획없다는 것에는 굉장히 부정적인 느낌이 들어서요. 또한 제가 즉흥적이기는 해도 삶을 그렇게 계획 없이 사는 편은 아닌데 이것이 반대되는 말이 아니어서 그런 건지 아니면 장기적으로는 계획적인데 단기적으로는 즉흥적인 단지 시간상의 느낌일 뿐인지 궁금합니다.
4722
즐기다의 명령형이 즐겨라라고 알고 있었는데, 책을 보니까 계속 즐기라라고 나와 있네요. 이것도 맞는 표현인가요?
4723
즐겨했다와 즐겨 했다 중 어떤 표현이 맞는 표현인가요?
4724
증가와 증대의 의미와 용법의 차이점을 알고 싶습니다. 증가는 수치와 양에 쓰이고, 증대는 양에만 쓰이나요? 아니면 두 단어가 거의 동일하게 쓰이는 것인지요?
4725
증감내역에서 내역은 순화 대상 용어이니, 명세나 내용으로 순화해서 증감명세, 증감내용으로 사용해야 되나요?
4726
우리가 흔히 쓰는 말 중에 그런 일이 일어나지 않았으면 좋겠다.와 그런 일이 일어나지 말았으면 좋겠다.가 있는데, 이 중에서 어느 것이 맞는 표현인가요? 아니면 각각에 맞는 용도가 있는지요?
4727
못에 관한 띄어쓰기입니다. 잘 생기지는 못 하므로, 잘 생기지는 못하므로, 못 생겼다, 못생겼다. 뭐가 맞는 표현인가요?
4728
예문을 들어 질문하겠습니다. A는 시집가지 않았나?  이 예문에서 나가 의문이나 추측을 의미하는 거 같은데 ~지 않다는 앞말을 부정하는 거잖아요. 근데 제가 알기론 일상적으로 위 예문은 시집갔다고 생각하는데 확인 차 묻는 거 같은 느낌인데, 맞나요? 만약 맞는다면 ~지 않다의 의미랑 좀 안 맞는 거 같은데 설명을 좀 부탁드립니다.  그리고 A가 시집간 상태라면, 네, A 시집갔어요. 또는 아니요, A 시집갔어요. 중 어떻게 해야 하죠? 
4729
지각을 한 사람을 지각자라고 쓰면 틀리는 건가요?
473
콧바람 쐬다가 표준어인지 궁금합니다. 그냥 바람 쐬고 온 걸 콧바람 쐬고 왔다고 말하는 사람이 있네요. 지금까지 들어 본 적이 없었는데 오늘 처음 들었거든요.
4730
상(上)의 띄어쓰기에 관해 문의드립니다.상은 항상 접미사로 쓰여 앞말과 붙여 쓰나요? 아니면 경우에 따라 의존 명사로 쓰일 때는 띄어 쓰나요? 지구 상에서 가장 아름다운 곳이라고 할 때 띄어 쓰는 게 맞나요, 아니면 붙여 쓰는 게 맞나요? 지구상에서 멸종된 생물이 얼마나 될까에서는 띄어 쓰는 게 맞나요, 아니면 붙여 쓰는 게 맞나요? 상이 구체적으로 위라는 뜻을 가질 때는 의존 명사, 추상적인 의미로 쓰일 때는 접미사라는 설명이 맞는 건가요?
4731
흔히 ~상, ~하라는 표현 있지 않습니까? 근데 오늘 시험 공부를 하는데 지문 중에 지구 상에 멸종된~하는 문구가 있었습니다. 제가 알기로는 ~상은 붙여 쓰고 ~하는 띄어 쓰는 걸로 아는데 이 지문이 맞다고 하네요.
4732
지긋이와 지그시가 잘 구별이 안 돼요. 이 둘은 어떤 때 써야 하나요?
4733
이번주, 전주의 주가 [쭈]로 발음되는데,  지난주, 금주의 주는 그대로 [주]로 발음되는데, 왜 그러는 건지 이유를 잘 모르겠습니다. 설명 부탁합니다.
4734
지난날은 왜 띄어쓰기 안 하고 붙여 쓰나요?
4735
올해 봄을 나타내는 올봄은 지금이 가을이면 계절상으로 지나간 계절입니다. 그래서인지 올봄이라고 적으면 왠지 어색함이 느껴집니다. 올여름도 마찬가지고요. 이럴 경우 지난 봄 지난 여름 식으로 적는 게 맞을까요? 아니면 지난 계절이라 하더라도 올해 봄, 올해 여름이면, 올봄 올여름으로 적는 게 맞을까요?  
4736
이번 주와 다음 주는 합성어가 아니라 띄어 써야 하고 지난주는 합성어라 붙여 써야 한답니다. 이런 설명이 맞는 것인지 왜 이렇게 구분했는지 이유를 알고 싶습니다.
4737
지도 교수라는 단어에 연상해 지도 학생이라는 단어를 사용하는데 적절하지 않아 보입니다. 어떤 단어가 좋을까요?
4738
지루하다와 지겹다는 어떤 의미적 차이가 있나요? 비슷한 것 같은데, 지겹다가 지루하다보다 더 싫다는 뜻이 강하다는 것인가요?수업이 지루하다. / 수업이 지겹다.어떤 의미적 차이가 있을까요?
4739
비슷한 어휘들 때문에 헷갈리는 게 많은데요, 특히 지명하다와 지목하다의 차이점을 알고 싶습니다.
474
공부하다가 문득 의문이 들어서 질문을 드려봅니다. 죽이 끓듯 하다는 알겠습니다. 그러면 변덕이 죽 끓듯 하는구나도 맞는 것인지요, 아니면 변덕이 죽 끓 듯하는구나로 써야 하는지요?
4740
띄어쓰기를 어떻게 하는 것이 올바른 것인지 궁금합니다.왼쪽 위가 맞는 것인지 왼쪽위가 맞는 것인지, 또 어떤 기준을 가지고 붙이고 띄는지 궁금합니다.
4741
자유지상, 민주지상 등 지상이 포함되어 있는 낱말의 띄어쓰기와 여기서의 지상의 뜻은 무엇인지 궁금합니다.
4742
국민에게는 납세의 의무가 지워져 있다에서 의무 지어지다, 의무 지워지다 중 어떤 것이 바른 표현인가요?
4743
똑같은 유성음 다음인데 무심치, 당치, 허송치에서는 치를 쓰고 서슴지에서는 지를 씁니까？
4744
지우개 가루가 맞나요, 지우개 똥이 맞나요?
4745
접수하다는 제출하는 쪽에서 쓰기에는 의미적으로 맞지 않고, 받는 쪽의 입장에서 써야 하는 말로 알고 있습니다. 그런데 접수하게 하다라는 의미로 접수시키다를 쓸 수 있는지요? 즉 나는 지원서를 접수시켰다와 나는 지원서를 냈다를 같은 의미로 쓸 수 있습니까?
4746
지저스 클라이스트 슈퍼스타, 지저스 크라이스트 슈퍼스타어느 표현이 맞나요?
4747
일상적으로 지지난주, 지지난달, 지지난해, 다다음주, 다다음달, 다다음해등으로 사용하고 있는데 이렇게 사용하는 것이 맞는지요? 그리고 띄어쓰기를 어떻게 해야 하는지요?그그제, 그글피에 대해서도 맞는 말인지, 그리고 맞다면 띄어쓰기는 어떻게 해야 하는지 정리 부탁드립니다.
4748
법조문에 지체 없이 *****를 @@@에 통보하여야 한다. 이렇게 되어 있을 때에, 지체 없이는 통보 기한이 있는 건지 없는 건지 궁금합니다.
4749
선친이란 단어는 호칭어로 볼 수 없습니까?
475
입이 짧다의 정확한 뜻을 알고 싶습니다. 대부분 양이 적다는 뜻으로 이해하고 있던데요, 제가 알기론 음식을 가린다는 뜻으로 알고 있거든요. 정확한 의미가 뭔지 확실하게 알려 주세요.
4750
지켜보고는 지켜 보고로 띄어 써야 하나요, 아님 붙여서 써야 하나요?
4751
버스 전용 차선을 지키다. 어는 책에서 버스 전용 차선을 지키다는 틀리는 거로 나왔는데, 차선을 지키다는 의미로는 맞는 거 같은데요, 버스전용차로를 지키다로 사용한다고 하는데, 제 생각엔 버스 전용 차로는 달린다고 해야 맞을 거 같네요.
4752
지퍼를 다른 말로 흔히 자크/쟈크라고 부르는데, 둘 중 어떤 것이 맞는 말인지요? 그리고 쟈켓/자켓/재킷 중 맞는 표현도 궁금합니다.
4753
정확한 맞춤법을 알고 싶습니다. 불을 지펴주다.라는 말이 있잖아요.정확하게 어떻게 써야 맞는 건지 궁금합니다.
4754
직계존비속의 정확한 뜻이 무엇인지요?
4755
직위 분류제에서 직급이 나오더라고요. 직급은 직무의 종류, 곤란성, 책임도가 상당히 유사한 직위의 군이라고 하던데, 그러면 직급은 계급, 등급과는 어떤 차이가 있나요? 달리 사용되는 건가요? 또 직위는 한 사람의 근무를 요하는 직책이라고 정의되어 있던데, 사전적 의미로 잘 이해가 되지 않는데, 직위와 직책에 관하여 예를 들어 쉽게 설명해 주시면 감사하겠습니다.
4756
저는 회의록을 작성하는 업무를 하고 있습니다. 그런데 업무를 하다보니 직무 대리와 직무 대행이 헷갈립니다. 신문 등을 뒤져 봐도 두 개를 혼용하고 있는 것 같아서요.
4757
주제를 직설적으로 표현했다는 것과 주제를 직접적으로 표현했다고 하는 것은 어떤 의미 차이가 있을까요?
4758
빛나고 아름다운 무지개가 마치 그들을 오라는 듯이 두 팔을 벌리는 것이었다. 여기에 의인법이 사용된 것은 확실한데 직유법도 사용되었는지 궁금합니다. 마치 그들이 오라는 듯이 부분이 직유법은 아닌 것 같은데 확실한 설명을 부탁드립니다.
4759
26세 된 사람이 같은 회사의 50세 된 노무자를 ○○ 엄마라고 불러도 됩니까?  
476
가톨릭 성경 가운데 예레미야서 26장 15절에 다음과 같은 내용이 있습니다. 여러분이 나를 죽인다면, 여러분 자신과 이 도성과 그 주민들은 죄 없는 이의 피를 흘린 책임을 져야 할 것입니다. 피를 흘리다라는 용례는 해당 문장에서 피를 흘리는 주체가 누구인지 명확할 때 자연스럽습니다. 두 가지 예를 들어 볼 수 있겠습니다. 1. 내가 피를 흘리고 있을 때였다. 2. 그 남자가 피를 흘리는 것을 보고, 나는 깜짝 놀랐다. 1번의 경우는 주체가 나이고, 2번은 그 남자입니다. 그런데 위에서 제시된 성경의 문장에서는 피를 흘리는 주체는 죄 없는 이이고, 피를 흘리게 하였으므로 책임을 져야 할 주체는 여러분 자신과 이 도성과 그 주민들이라고 할 수 있습니다. 이러한 경우라면, 성경의 문장은 이렇게 바뀌어야 자연스러울 것입니다. 여러분이 나를 죽인다면, 여러분 자신과 이 도성과 그 주민들은 죄 없는 이의 피를 흘리게 한 책임을 져야 할 것입니다. 그렇다면 현재 성경에 있는 문장은 잘못된 것인지, 허용할 수 있는 것인지 판단해 주시고, 허용된다면, 어떠한 연유에서 가능한지도 알려 주시면 감사하겠습니다.
4760
직장 동료가 미스 ○라고 하면 기분이 상합니다. 직장에서 평사원을 부르는 적절한 호칭어는 무엇입니까?  
4761
직장에서 이 형, 김 형이라는 호칭은 바람직합니까?  
4762
직장 상사를 그보다 높은 윗사람에게 말할 때는 높여 말합니까, 높이지 않습니까?  
4763
장 상사를 부를 때 님을 붙이는 것이 맞는지요? 붙이지 않는 것이 맞는지요?  
4764
직장 내에서 이사급인 상사가 부하 직원(부장, 과장)을 호칭하는 방법이 어렵습니다. 첫째, 직장 내에서 연령이 같거나 1~2년 연배인 부하 직원을 호칭하는 방법은 0부장, 000(아무개)부장, 000씨 모두 적합한 것인지요? 둘째, 직장 내에서도 연령이 동년 또는 연상이므로 0부장님, 000(아무개)부장님, 000씨로 호칭하는 것이 무난한지요? 셋째, 직장 내에서는 위 첫째 예와 같이 호칭하고, 직장 이외의 사적인 자리에서는 둘째 예와 같이 호칭하는 것이 무난한지요?
4765
아랫사람이(사원, 대리, 과장, 차장 등) 이사님 앞에서 부장님을 거론할 때 부장님이라고 표현하면 틀린 것인지요? 즉 김 부장(혹은 이 부장)이 잠시 자리를 비웠습니다. 등으로 표현하는 것이 맞는 건지요? 아니면 김 부장님이 그 일을 진행하고 있습니다.라고 표현하는 것이 맞는 것인지요?  앞과 같이 님을 붙이지 않고 쓰는 것이 맞는다고 하는 사람도 있는데, 제가 듣기엔 조금 이상합니다.  사원이 있는데 부장이 과장을 찾을 때 정 과장이 지금 자리에 없습니다. 하고 말하는 것이 올바른 표현인지 궁금합니다. 아니면 자기보다 높은 사람이기 때문에 정 과장님이 지금 자리에 없습니다.라고 말하는 것이 맞는지요? 
4766
평사원이 원장님께 보고를 할 때 자신의 상사인 실장이 무엇을 하였다는 보고를 하려고 합니다. 원장님, 실장님께서 보고를 올리셨다고 합니다. 이런 경우 바른 사용법이 맞나요? 윗사람에게 보고할 때 3인칭을 높이는 게 아니라고 하던데, 제가 알기로는 3인칭도 같이 높여야 되는 걸로 알고 있습니다.
4767
진실의 기준은 무엇인가요? 만약 우리 모두가 잘못된 사실을 공감하고 인정했을 때를 진실이라고 부를 수 있는 건가요? 아니면 진실은 한 치의 거짓조차 없이 정확한 진리만을 담고 있어야 되나요?
4768
아버지의 외가를 진외가라고 합니다. 그렇다면 어머니의 외가를 부르는 말은 무엇인가요?
4769
신문이나 방송에서 진정성이란 단어가 심심찮게 등장하는데 사전에는 등재되어 있지 않아 정확히 어떤 뜻인지 모르겠습니다. 그 뜻이 어떤 의미를 내포하고 있는지도 알려주세요.
477
가톨릭 성경 가운데 예레미야서 26장 15절에 다음과 같은 내용이 있습니다. 여러분이 나를 죽인다면, 여러분 자신과 이 도성과 그 주민들은 죄 없는 이의 피를 흘린 책임을 져야 할 것입니다. 피를 흘리다라는 용례는 해당 문장에서 피를 흘리는 주체가 누구인지 명확할 때 자연스럽습니다. 두 가지 예를 들어 볼 수 있겠습니다. 1. 내가 피를 흘리고 있을 때였다. 2. 그 남자가 피를 흘리는 것을 보고, 나는 깜짝 놀랐다. 1번의 경우는 주체가 나이고, 2번은 그 남자입니다. 그런데 위에서 제시된 성경의 문장에서는 피를 흘리는 주체는 죄 없는 이이고, 피를 흘리게 하였으므로 책임을 져야 할 주체는 여러분 자신과 이 도성과 그 주민들이라고 할 수 있습니다. 이러한 경우라면, 성경의 문장은 이렇게 바뀌어야 자연스러울 것입니다. 여러분이 나를 죽인다면, 여러분 자신과 이 도성과 그 주민들은 죄 없는 이의 피를 흘리게 한 책임을 져야 할 것입니다. 그렇다면 현재 성경에 있는 문장은 잘못된 것인지, 허용할 수 있는 것인지 판단해 주시고, 허용된다면, 어떠한 연유에서 가능한지도 알려 주시면 감사하겠습니다.
4770
진흙 밭, 진흙밭 어느 쪽이 맞나요? 밭을 찾아보면, 흙에 붙어서 흙밭으로 쓸 수 있다고 나와 있던데, 진흙밭으로도 표기가 가능한지요? 
4771
윗사람께 질문을 할 때, 질문을 하겠습니다.가 맞나요, 질문을 드리겠습니다.가 맞나요?보기를 들어 교장 선생님께 질문을 하겠습니다.와 같이 말하는 경우입니다.
4772
이에 질세라라고 할 때의 -세라의 문법적 의미와 기능이 궁금합니다.
4773
찾아온 손님이 짐짓 30명은 되겠다. 여기에서 짐짓이 틀려서 틀린 문장이라는데요, 왜 틀렸나요?
4774
핵심만 짚어 주세요!라고 말할 때 집다인가요, 아니면 짚다인가요?
4775
짚다와 집다의 국어대사전 뜻과 예문을 보아도 제가 다루는 문장에 어떤 것을 써야 할지 감이 잡히지 않습니다.짚다: 여럿 중에 하나를 꼭 집어 가리키다. (보기: 시험 문제를 짚어 주었는데도 성적이 좋지 않다.)집다: 지적하여 가리키다. (보기: 그는 여러 용의자 가운데 한 사람을 범인으로 집었다.)제가 쓰고자 하는 문장은 아래와 같습니다.나는 그 사람에게 이 문제에 관해 특별히 집어서 문의했다.집어서가 맞나요, 아니면 짚어서가 맞나요?
4776
팝콘을 주섬주섬 집어먹었다. 여기서 띄어쓰기는 집어먹다인가요, 집어 먹다인가요?
4777
집채만 한 파도처럼 쓰이는 만 한과 할 만한 일에 쓰이는 만한을 구별해서 쓰는 일이 조금 헷갈립니다.
4778
표준어 중 짓고땡이란 말이 있던데 무슨 뜻인가요?
4779
짓다는 어떤 형태로 쓰이는지 궁금합니다.
478
관측 역사상 최고의 강우량과 같은 문장에서 관측 사상이라는 표현을 쓸 때 정확한 띄어쓰기 방법을 확인하고 싶습니다. 1. 관측과 사상이 별개의 단어이니 관측 사상으로 띄어 쓰는 것이 맞는지 2. 史와 上이 접사이니 관측사상으로 붙여 쓰는 것이 맞는지 3. 혹은 둘 다 가능한지 셋 중 어느 것이 정확한 견해인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
4780
건물을 짓다.짓다 - 지어져서가 맞죠?
4781
짓물다는 비표준어입니까? 이곳 표준국어대사전에는 잘못된 표기라는 말이 없지만, 제가 보는 사전에는 짓무르다의 잘못으로 나와 있어서 정확히 표준어인지의 여부를 알고 싶습니다.
4782
짙다와 진하다의 차이가 궁금합니다. 화장이 짙다. 화장이 진하다, 짙은 회색, 진한 회색, 그 옷은 색이 너무 짙어서 나한테는 안 어울려요, 그 옷은 색이 너무 진해서 나한테는 안 어울려요, 안개가 짙게 끼었다. 그런데 안개가 진하게 끼었다고는 말을 안 하죠. 그리고 커피가 너무 진하다는 써도 커피가 너무 짙다라고도 쓰지 않고요. 어떻게 구분해서 써야 하는지요?
4783
볏짚, 밀짚에 쓰이는 짚이란 말은 어떻게서 사용하게 되었는지요? 벼, 보리, 밀 등의 곡식 이삭을 제하고 잎줄기 부분을 짚이라 부르는 것을 알겠는데요, 짚이란 말의 어원이 어떻게 되는지 궁금합니다. 꼭 알아야 하는 내용이라 부탁드립니다.
4784
뭔가 짚이는 것이 있어?에서 짚이는이 맞습니까, 아니면 짚히는을 씁니까?
4785
흔히 이것저것을 조합하여 글을 쓸 때 짜집기라는 말을 쓰는데 옳은 표현입니까？
4786
짜깁기인가요, 짜집기인가요? 그리고 그 발음은 어떤가요?
4787
케이크를 만들 때 생크림을 넣어서 짜 쓰는 도구인데요, 짤주머니가 맞나요, 짜주머니가 맞나요?
4788
짜다라는 의미에 대해서 알고 싶어서 이렇게 질문을 드리는데요, 짜다라는 의미는 첫째 소금과 같은 맛이 있다의 짜다라는 의미와 둘째 인색하고 구두쇠라는 두가지 의미가 있는데요, 언제부터 짜다가 인색하다와 동일시되어 사용되었는지 알고 싶습니다. 자료가 있으면 알려주시면 감사하겠습니다.
4789
짝꿍이 맞고 짝궁은 틀린 말이죠? 그런데 맞춤법에 ㄱ, ㅂ 받침 뒤에서 나는 된소리는 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐나는 경우가 아니면 된소리로 적지 아니한다. 이렇게 나왔잖아요? 그럼 짝궁이 맞는 말이어야 하지 않나요?
479
관해와 대해의 차이를 알고 싶습니다. 무엇인가 설명하다 보면 뭐에 대해 설명을 하겠다 이런 말이 나오잖아요. 그런데 관해와 대해가 쓰임에 차이가 있다고 하는데, 어떤 경우에 관해를 쓰고 어떤 경우에는 대해를 쓰는 건가요?
4790
짝퉁은 사전에 등재되지 않은 말로 알고 있었는데, 오늘 뉴스를 보니 계속 사용을 하더라고요.
4791
어떻게 형태소 분석을 해야 하나요? 짧다와 낮다라는 의미가 포함되어 있는 것 같은데, 짧+막+하+다로 분석하면 -막의 의미는 사전에서 찾아 볼 수 없는데요? 짤막하다와 나지막하다의 막의 의미는 무엇인가요?
4792
음식 이름인 짬뽕을 순화한 말이 있다던데, 그게 뭔가요?
4793
외래어 표기 규정상 외래어는 된소리로 표기하지 않는 것으로 알고 있습니다. 그런데 왜 짬뽕은 일본어 ちゃんぽん의 외래어 표기인데 된소리를 반영한 짬뽕으로 표기되는지 궁금합니다.
4794
무엇이 짱이야!에서 무엇이 아주 좋다는 뜻인 짱이 일본어인지 궁금합니다. 일본어라면 안 쓰려고요.
4795
껍질채와 껍질째 둘 중 어느 것이 맞나요?송두리채와 송두리째 둘 중 어느 것이 맞나요?뿌리채와 뿌리째 둘 중 어느 것이 맞나요?다섯개채와 다섯개째 둘 중 어느 것이 맞나요?
4796
누구를 쳐다본다는 말을 할 때 학생들이 자주 쓰는 야리다라는 표현이 표준어가 맞나요?
48
영어 이름 중 Abigail을 표기할 때 아비가일, 애비게일, 아비게일 중 어떤 것이 맞나요?
480
신화 관련 글들 제목을 통일하는 것에 대해서 질문이 있습니다. 신화 제목에 ~의를 넣어야 하나요, 말아야 하나요? 아니면 둘 다 허용이 되는 건가요? 가령, 이집트의 신화와 이집트 신화, 한국의 신화와 한국 신화 어느 것이 맞는 건지요.
4801
좇다와 쫓다의 구분이 물리적인 이동에 따른다는 것으로 알고 있습니다. 경찰이 나를 쫓아온다./나는 이상을 좇았다.는 쉽게 구분을 할 수 있습니다. 그런데 명예가 나를 (좇/쫓)아 다닌다.라고 할 때, 어떤 것을 쓰는 것이 바른지요?
4802
다음은 삼한사온을 설명하는 문장입니다. 사흘쯤 추위가 계속되다가 나흘쯤은 포근한 날씨가 계속됨.여기에서 -쯤의 쓰임이 바른지 궁금합니다.
4803
찌개인가요, 찌게인가요?
4804
흔히 알고 있는 음식 이름들 중에 잘못된 이름이 있으면 몇 가지 알려 주세요.
4805
찔끔하다를 뜨끔하다의 뜻으로 쓸 수 있는지 문의드립니다. 두 낱말을 같이 쓸 수 있는지요? 만약 그렇거나 아니라면, 그 까닭도 설명 부탁드립니다.
4806
차한대 할 때 차 한 대인데 차한대도 맞나요?
4807
茶(차 차/다 )의 훈과 음이 차 다이므로 다는 한자어로 보고 차는 우리말로 본다는 의미로 보입니다. 그런데 한자사전에는 茶(차 차/다 )로 나옵니다. 차 차와 차 다 두 가지로 올라와 있습니다. 이것은 茶 를 차로도 읽을 수 있고 다로도 읽을 수 있다는 말 아닌가요? 그러면 아무래로 차로 읽어도 이것은 한자음인 것으로 보여서 질문올립니다.
4808
차가 막히다라는 표현도 일상적으로 많이 쓰는데, 비문인 것 같다는 생각이 들어서요. 이 표현이 관용 표현으로 인정이 되나요?
4809
설날에 흔히 차례를 지낸다고 하는데요, 차례가 원래 옛날 귀한 차를 조상님께 올렸다는 데서 유래했다고 하는데요. 차라는 글자가 원래 다라고 읽어야 하는 것 아닌가요?
481
지금 여러분이 태워야 할 것은 담배가 아니라 미래의 열정입니다.이 문장에서 미래의 열정이란 표현이 적절한가요? 예를 들어, 당신의 열정이나 미래에 대한 열정이라고 하면 괜찮을 거 같은데 말이죠. 의의 용법이 좀 헷갈립니다.
4810
차비와 맹서를 찾아보면 채비와 맹세의 원말로 나오는데요, 차비와 맹서 둘 다 표준어로 인정되고 있는 게 맞나요?
4811
논술을 쓰다 보면 차상위계층이라는 말이 나오는데요. 일단. 차상위:[명사] 최상위 다음가는 등급이나 계급. 차하위:[명사]최상위 바로 아래 등급이나 계급. 본래 최하위 바로 위 등급이나 계급의 뜻으로 하나 잘못 쓰이는 것으로 볼 수 있다. 이렇게 백과사전에 나와 있어요. 사전 풀이에 따르면 최상위 다음 계급은 차상위계급, 차하위계급 둘 다 되는 거라고 볼 수 있는데요, 차상위계층이라고 아시죠? 기초생활수급자 즉 극빈곤층 위 계층을 말하는 계층인데, 차상위계층이라는 말이 신문이나, 논술, 뉴스에서도 자주 쓰이는데, 백과사전에선 잘못 쓰이는 표현이라고 하고 있거든요. 뭐가 맞나요?
4812
차이는 많은 건가요, 큰 건가요?1) 빈부의 차이가 적다. 2) 빈부의 차이가 작다.위의 1)과 2) 중 어느 쪽이 맞는 표현인가요?
4813
차이니즈와 차이니스 중 어떤 게 외래어 표기법에 맞는 건지 궁금합니다.
4814
찰져서, 찰지니라고 말하는데, 방송에서는 차져서, 차지니라고 쓰더군요. 왜 차지다는 표준어, 찰지다는 비표준어적인 단어인지 모르겠군요. 어쨌든 찰/차라는 어간은 시작점이 같은데, 찰은 접사로, 차는 어간으로 인정받는 겁니까? 왜 한쪽은 표준어로, 한쪽은 방언으로 남아야 되는 건지 이유를 모르겠군요.
4815
차지다를 찰+지다 합성어라고 하던데요, 찰은 접두사로 사전에 등재되어 있는데, 어찌 명사로서 이야기되는 거죠?
4816
옷을 입는다고 할 때 착복이라고 하는데, 신발을 신거나 양말을 신는 것은 어떻게 표현해야 하는지요? 질문은 새 신발이나 양말을 신는 신고식을 어떻게 표현하는지입니다.
4817
붙였다 떼었다를 쉽게 할 수 있다는 표현이 착탈식인지 탈착식인지 애매하네요. 일단, 네이버 국어사전을 찾아보니 착탈식은 있었는데, 탈착식은 없었습니다. 뉴스 등 사람들의 글을 검색해 보니, 착탈식과 탈착식 두 가지가 거의 혼용되고 있는 것 같습니다. 둘 중의 하나가 맞는 건지요?
4818
찬바람 [명사]냉랭하고 싸늘한 기운이나 느낌을 비유적으로 이르는 말.찬바람을 찾아보니 예문에서 차게 부는 바람이라는 뜻은 없어서 여쭤 봅니다. 그러면 진짜 차게 부는 바람은 찬 바람, 이렇게 띄어쓰기를 해서 쓰나요?
4819
참가하다와 참석하다는 쉽게 구분이 가는데요.참가하다와 참여하다는 어떻게 구분할 수 있나요?참가하다, 참석하다, 참여하다의 차이를 설명해 주세요.
482
저 모든 새 책이 누구의 책이냐. 이 문장에서 저, 모든, 새 다 관형사라고 하는데요, 관형사 + 관형사 +관형사 + 명사의 구조입니다. 관형사와 체언 사이에 관형사는 올 수 있고, 관형어와 체언 사이에는 관형어가 올 수 없다 알고 있었는데, 한 번 더 설명을 부탁드립니다.
4820
참고하길 바랍니다라는 표현에서 -하길이 잘못된 표현이면, -하기를이나 -하기로 써야 한다는 이야기를 들었습니다.제가 들은 내용이 맞는 것인지 틀린 것인지 혹 맞거나 틀리다면 그 이유가 무엇인지 궁금합니다.
4821
참관하다를 가끔 보다, 둘러보다, 살펴보다 등과 구분해서 정확하게 사용하기가 어렵습니다. A: 가능하다면 이번 기회에 귀사의 생산 라인을 참관하고 싶습니다? B: 알겠습니다. 오후에 공장 참관을 하실 수 있도록 준비시키겠습니다. 질문1) A는 외국 바이어가 한 말을 한국어로 옮긴 문장인데, 여기서 참관하고 싶습니다라는 표현이 좀 어색하게 느껴집니다. 이 문장에서 참관하고 싶습니다가 적절한지, 아니면 좀 보고 싶습니다 또는 좀 둘러보고 싶습니다로 옮기는 것이 더 적절한지 궁금합니다. 질문2) B는 한국 공장의 책임자가 한 말인데, 여기서 살펴보실 수 있도록 또는 둘러보실 수 있도록이라는 표현을 사용하는 것이 적절한지, 명사형인 참관을 사용하는 것이 적당한지 궁금합니다. 참관하다(어떤 자리에 직접 나아가서 봄)의 사전적인 의미 풀이가 쉽게 와 닿지 않아서 질문드립니다.
4822
참새와 새알이 있는데, 참새알, 참새 알 어떻게 써야 하는지 궁금합니다.
4823
선거 참여시 주민등록증 지참선거 참여 시 주민등록증 지참어느 것이 올바른 표현인가요?
4824
참여하다, 참석하다, 참가하다의 정확한 의미 차이가 뭔가요? 표준국어대사전에 예문이 나오지 않아서 확실히 구분이 안 됩니다.
4825
우리가 흔히 쓰는 말 중에서 무슨 값이라는 표현이 있는데요, 이건 띄어 적나요, 붙여 적나요?
4826
찻잔이 맞습니까, 차잔이 맞습니까? 차(茶)와 잔(盞)이 한자어이므로 찻잔은 틀린 표기가 아닌지요?
4827
찻간, 횟수, 곳간, 툇간, 숫자, 셋방 여섯 개만을 예외로 한다고 관련 조항에 명시되어 있는데요, 찻잔(茶盞)도 한자어+한자어에서 사이시옷이 붙는 예외적 경우 아닌가요? 잔이 잔 잔 자라 한자 차+고유어 잔인가 하고 생각하기도 했는데, 사전을 찾아보면 분명히 찻잔(茶盞)이라고 한자어로 등재되어 있거든요. 이건 예외 조항을 만들 당시 누락된 것인지, 제가 관련 조항을 잘못 이해하고 있는 것이지 궁금하네요.
4828
현재 국어 교과서 부록에 실려 있는 규정에 따르면, 두 음절로 된 한자어 - 곳간, 셋방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수에 사이시옷을 사용하고 순우리말과 한자어로 된 합성의 경우 뒷말의 첫소리가 된소리가 될 때 사이시옷을 사용한다며 그 예로 찻잔을 제시하고 있습니다.그런데 찻잔의 茶와 盞은 한자어 아닌가요?두 음절로 된 한자어 6개에 속하지도 않으며, 차와 잔 모두 한자어로 순우리말과 한자어의 합성에도 속하지 않는데, 이를 어떻게 보는 것이 맞는 것인지, 혹 예가 잘못된 것은 아닌지 의문입니다.전화를 드려도 전화 연락이 되지 않으니 온라인 가나다에 글을 올려봅니다.확인하시고 답 주시면 감사하겠습니다. 
4829
창고의 발음이 무엇인가요? 글자 그대로 [창고]인지 아니면 [창꼬]인지 궁금합니다.
483
소녀는 시골 풍경을 좋아한다.라는 문장에서 시골을 관형어로 보아야 하나요? 관형어라 한다면 품사로는 명사인가요?
4830
최근 바뀐 중1 교과서를 보니 2단원에 소단원인 김용택 씨의 창밖의 풍경이라는 수필이 있었습니다. 그런데 그동안 ~밖에는 ~뿐이다.라는 뜻의 조사로 쓰일 때에는 앞말과 붙여 쓰고, 바깥을 나타낼 때는 띄어 쓰는 것으로 알고 있었습니다. 그런데 이 수필에서는 창의 바깥쪽 풍경인데도 불구하고, 창밖의 풍경이라고 붙여 써져 있더군요. 전화로 질의하니 국립국어원의 지시를 따른거라고 직접 문의하라 하네요. 위의 창밖의 풍경이란 띄어쓰기가 맞는 것인지요?
4831
창설과 창립에 어떠한 차이가 있을까요?
4832
창조적인 생각과 창의적인 생각, 어느 것이 맞는 말인가요?
4833
제가 좋아하는 국악 방송이 있는데요, 좋은 국악도 많이 들려주고 신청곡도 잘 들려 주어 항상 즐겨 듣습니다. 그런데 그 제목이 창호에 드린 **이에요. 그 제목 중에 창호라는 말이 좀 귀에 거슬려요. 그래서 여쭙니다. 창호라는 말이 우리말인가요? 아니면 일본말인가요? 건설 용어 중에 알미늄 창호, 목재 창호, 철재 창호 등이 많이 있어 항상 궁금했어요.
4834
창호를 찾아보니, 온갖 창과 문을 통틀어 이르는 말이라고 되어 있습니다. 그렇다면 창문을 구성하는 요소 중에 창틀은 창호에 포함되나요? 아니면 창틀은 별도로 지칭해야 하나요.
4835
궁금한 것이 있어 글을 올립니다. 찾아보다와 찾다의 의미 차이에 대해서 여쭈려 합니다. 국립국어원에서 제공하신 사전을 검색해 봤습니다. 찾아보다1 어떤 대상과 관련된 곳으로 가서 그것을 만나다. 2 원하는 정보를 구하거나 알기 위하여 대상물을 검토하거나 조사하다. 찾다1 현재 주변에 없는 것을 얻거나 사람을 만나려고 여기저기를 뒤지거나 살피다. 또는 그것을 얻거나 그 사람을 만나다. 2 모르는 것을 알아내고 밝혀내려고 애쓰다. 또는 그것을 알아내고 밝혀내다. 찾아보다의 예문으로 이 단어의 뜻을 알고 싶으면 사전을 찾아보아라. 또는 고전 음악에 대한 지식을 쌓고 싶으면 음악 관련 서적을 폭넓게 찾아보아야 한다.라고 나오고, 찾다의 예문으로 사전에서 모르는 단어를 찾다라고 나옵니다. 여기서, 찾아보다와 찾다를 바꿔 써도 되는지요? 이 단어의 뜻을 알고 싶으면 사전을 찾아라와 사전에서 모르는 단어를 찾아보다의 의미가 조금 다른 것 같기는 합니다만, 정확히 알 수가 없어서 질문을 올립니다.
4836
알맞은 답을 따라 길을 찾아 가세요.라는 내용에서 찾아 가세요는 붙이나요, 띄어 쓰나요? 사전에서 찾아가다를 검색하면 볼일을 보거나 특정한 사람을 만나기 위하여 그와 관련된 곳으로 가다로 나오는데 볼일을 보거나 특정한 사람을 만나야 하는 목적 없이 길을 찾아 가는 것은 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요? 붙여야 하는지 띄어야 하는지, 또는 둘 다 쓸 수 있는지, 둘 다 쓸 수 있다면 어떤 것이 원칙이고 어떤 것이 허용인지 말씀해 주세요.
4837
찾아뵜는데가 맞춤법에 맞게 잘 쓴 건지 알려 주세요.
4838
멸치는 뼈 채로 먹는 생선멸치는 뼈째 먹는 생선뼈 채로 먹다와 뼈째 먹다 차이가 있다면 무엇인가요?그리고 위 문장에서 채로와 째 두 가지 다 사용 가능한가요?
4839
어떤 행사를 할 때 채토, 채수식을 하는데, 근데 여기서 채토, 채수식이 맞는 말인가요? 사전에는 채토라는 뜻이 없어서요. 치토라는 사람도 있고 취토라는 사람도 있고 정확한 말을 알려 주세요.
484
관형사는 체언을 수식한다고 하지만, 수사나 대명사는 수식할 수 없는 것이죠? 그렇다면 다른 하나는 무엇인가요? 다른은 관형사이고 하나는 수사 아닌가요?
4840
책걸이와 책거리 중 어떤 표기가 맞는지 가르쳐 주세요.
4841
책을 피다와 펴다 중에서 뭐가 맞는 말인가요?
4842
요사이 선수권을 지칭하는 영어 단어 championship을 그냥 그대로 읽어서 챔피언쉽이나 챔피언십 이렇게 혼용해서 많이 쓰이는 것으로 알고 있습니다. 그런데 이 둘 중에 라디오처럼 완전히 한국어 외래어 표기로 공식으로 인정되고 있는 단어가 있는지 알고 싶습니다. 요새 추세대로 영어 발음에 최대한 가깝게 표기한 챔피언쉽이 더욱 정확하고 앞으로 권장해야 할 한국어 외래어 표기라고 생각을 하는데, 챔피언십이 공식 인정된 한국어 표기라고 말하는 스포츠 단체가 있습니다. 제가 옛날 신문이나 아니면 근래 신문들에서 검색을 해 봐도 챔피언십이나 챔피언쉽 혼용되고 있는 거 같고, 둘 중에 아무거나 사용해도 된다면 원어에 가까운 챔피언쉽을 쓰라고 요청을 할 계획인데, 외래어 표기 규정에 의거해서 챔피언쉽을 사용해도 무방한 건지 확인 부탁드립니다.
4843
처가에서 하는 계 모임을 처갓계라고 표기하나요? 그냥 처가계라고 하나요?
4844
처가댁, 애교덩어리, 부자집이 올바른 표기인가요, 처갓댁, 애굣덩어리, 부잣집이 올바른 표기인가요?
4845
처남에 대한 호칭어는? 그리고 손위 처남의 나이가 나보다 어릴 때 형님이라고 못 부르는 이유는 무엇입니까?  
4846
처남의 아내에 대한 호칭어·지칭어는?  
4847
장인, 장모를 아버님, 어머님이라고 부르고 있습니다. 그런데 부모님께서 잘못된 호칭이라고 지적하십니다. 적절한 호칭어·지칭어는?  
4848
장인, 장모를 빙장 어른, 빙모님이라고 부르고 있습니다. 이 말이 맞는 말입니까?  
4849
자기 처의 어머니를 보통 丈母(장모)라 칭하는데 가끔 聘모(빙모)라 칭하는 경우를 보게 됩니다. 어디선가 丈母(장모)가 맞는다고 한 것을 본 적이 있는데 어느 게 맞는 말인지 알려 주시기 바랍니다.
485
문법책을 보다가 궁금해서 질문드립니다. 수 관형사는 체언을 꾸며주는 구실을 한다.라는 문장이 있는데 맞는 문장입니까? 수 관형사가 명사를꾸미는지는 알겠는데 대명사와 수사를 꾸밀수 있습니까? 궁금합니다.
4850
처형 남편의 나이가 나보다 두 살이 어립니다. 어떻게 불러야 합니까? 
4851
현재 표준국어대사전에서 척색은 척삭의 잘못이라고 나와 있는데요. 예전에 구입한 표준국어대사전 CD에서는 반대로 나와 있습니다. 어떤 것이 맞는 말인가요?
4852
예쁜척하다처럼 붙여 써도 되나요?
4853
척하다, 척 하다띄어쓰기를 하는 것도 있고, 안 하는 것도 있던데, 의미 구분이 있나요? 어떻게 구분하는 것이 좋을까요?
4854
못 이기는 척하고 또는 못이기는척하고 아니면 못 이기는 체하고 또는 못이기는체하고 네 가지 중 어느 것이 표기에 맞는 것인가요?
4855
천원의 띄어쓰기는 원이 단위를 나타내는 말이므로 천 원으로 띄어 써야 하나요? 천을 숫자로 적을 때는 어떻게 하나요? 1000원, 1000 원
4856
천년처럼 쓰는 경우와 천 년처럼 쓰는 경우를 알려 주세요.
4857
천둥과 번개는 반대어의 관계에 있다고 볼 수 있는 것인가요?
4858
천둥이라는 말에 소리라는 뜻도 포함되어 있는 건가요? 천둥의 사전적 의미가 뇌성과 번개를 동반하는 대기 중의 방전 현상이라고 나오던데, 여기에 소리라는 뜻도 포함되는지 궁금합니다.
4859
천수백 년 전에라고 할 때 천수백의 띄어쓰기는 어떻게 해야 하나요?
486
길이 막히면 늦는 수가 있다.길이 막히면 늦을 수가 있다.위의 예에서 관형형 어미 -는을 사용할 때와 -(으)ㄹ을 사용할 때 어떤 차이가 있습니까?
4860
천장이 맞는 말인가요? 천정으로 써도 되는지 궁금합니다.
4861
(천장은 반자가 없는 것, 천정은 반자가 있는 것) 천장(天障): 마루처럼 지붕을 아래에서 보면 뼈대인 통나무가 경사져 보이는 것. 서양 건축의 궁륭천장(Vault) 천정(天井): 방처럼 그 천장을 정(井)자 모양으로 평평하게 가리면 그 전체가 천정(天井)이다. 그러므로 구조체가 아닌 반자(경량천정틀, 천장틀이라 하지 않는다)가 있고 그 하부면에 마감재를 처리하게 된다. 위와 같이 알고 있었습니다. 하지만 이후로 회사에서의 용어 정리를 위해 질문하고자 합니다. (1) 천정평면도/천장평면도 (~의 생긴 모양을 도면으로 그린 것) (2) 경량철골천정틀/경량철골천장틀 (3) 천정마감재/천장마감재 (~마감하기 위한 재료) (4) 천정고/천장고 (~까지의 높이) 건설 분야의 이러한 용어 정리가 널리 보급되어야 할 텐데요.
4862
천애의 자연조건 할 때의 천애는 天愛인가요?사전에 없는 말 같던데 이런 말 사용하면 오류가 있는 건가요?
4863
예의 없이 까불고 방정 맞을 때, 촐딱서니 없다고 하잖아요. 옳은 표현이 아닌가요?
4864
철제 구조물과 철재 구조물 중 어떤 게 맞나요?
4865
공문서 작성 시 첨부와 붙임의 차이는 무엇인가요?
4866
누가누가 더 잘하나?라고 할 때 누가누가는 첩어로 인정되어 붙여 써도 되나요? 그리고 무엇무엇이 있을까?라고 할 때 무엇무엇도 첩어로 인정되는지 알고 싶습니다. 그리고 이 첩어 옆에 조사를 붙여도 되나요? 무엇무엇이 할 때 이처럼요?
4867
로마자 표기에서 첫 글자를 대문자로 써야 하는지 소문자로 써야 하는지 모르겠네요. 시중 책들이 대문자와 소문자를 섞어서 표기하고 있어서요.
4868
첫번째는 어떻게 써야 하나요?
4869
첫 번째가 맞는 것으로 당연히 알고 있었는데 중학교 교과서에 첫째 번이라는 말이 사용되고 있더군요. 현행 국정교과서에 말이죠. 첫째 번이 맞는 건가요? 아니면 둘 다 맞는 건가요?
487
관형사는 품사의 한 종류이고 관형어는 문장 성분의 한 종류라고 합니다. 관형어는 활용하지 아니하고 절대로 조사가 붙을 수 없다고 합니다. 그런데 궁금한 점은 체언 중 대명사와 수사는 관형어의 수식을 받지 못한다는데, 관형사의 수식을 받지 못하는 게 아닌가요?(보기: 새 그, 헌 그) 책에 보니 관형어의 수식을 받을 수 있는 것 같은데.(보기: 멋진 그의 태도에 ~, 아름다운 그녀의 ~) 잘 이해가 안 가는데 설명 좀 해 주세요. 
4870
첫 번째로 띄어 쓰는 것이 맞습니까, 첫번째로 붙이는 것이 맞습니까?
4871
순서를 나타내는 표현 중에 첫번째라는 단어에서 첫 번째와 첫번째 중 띄어쓰기가 바른 것은 어느 것인지 가르쳐 주세요.
4872
첫아들, 싫증은 합성어인가요, 아니면 파생어인가요?
4873
표준 발음과 관련한 질문입니다.첫인상의 발음은 [처딘상]이라는 걸 압니다. 표준국어대사전에도 그렇게 나와 있습니다. 표준 발음법 제4장 15항의 겉옷[거돋], 헛웃음[허두슴]처럼요. 그런데요 첫인상은 복합어가 아닌가요? 그러면 표준 발음법 제7장 29항의 음의 첨가(ㄴ 첨가)현상이 일어나서 [천닌상]이 되어야 하는 것도 아닐까 싶어요. 홑-이불[혼니불]처럼요.첫인상의 표준 발음은 어느 규정을 적용한 건가요?
4874
첫째날과 첫쨋날 중 어느 것이 맞나요? 아님 첫째 날로 띄어쓰기를 해야 하나요?
4875
첫째 딸, 둘째 딸의 띄어쓰기가 옳은지, 발음상 [첫쨋딸], [둘쨋딸]이 되는데, 표기는 그냥 첫째 딸 둘째 딸이 맞는지 알려 주세요.
4876
첫 번째/첫째 번/첫째  이 셋의 차이점을 잘 모르겠습니다.
4877
첫째 아들/첫째아들 책을 읽다 보니 첫째아들이 붙여 쓰였는데, 각각의 단어니 띄어쓰기를 해야 하지 않을까요? 단어를 쓰다 보면 합성어인지 명사구인지 헷갈려서 띄어쓰기 실수를 많이 합니다. 합성어는 사전에 등재된 경우만 인정하는지, 아니면 실제 생활에서 합성되어 사용해도 인정되는지 궁금합니다. 예를 들어, 간이식당은 합성어로 사전에 등재되어 붙여 쓰입니다 그런데 간이화장실이란 단어는 사전에 등재되어 있지 않으므로 띄어써야 하는 것인지 아니면 간이식당과 단어 형성 과정이 같으니 한 단어로 보아야 하는지 궁금합니다.
4878
가령 새달이 토요일로 시작될 때 첫째 주 월요일은 이미 지나간 것으로 보아야 합니까?
4879
1월1째주1월2째주1월3째주1월4째주매주 당첨자를 발표하는데, 이런 문구가 바른 표현인지 궁금합니다.첫째주, 둘째주, 셋째주, 넷째주또는 1주, 2주, 3주, 4주가 맞는 것인지요?
488
예를 들면 내용(내용에 관한 설명)간 - 이 부분에서 괄호가 없다면 내용 간 이렇게 간을 띄어야 맞잖아요. 근데 괄호가 있으면 간을 괄호 다음에 띄어야 하는지 안 띄어야 하는지요?
4880
우리 첫째가 벌써 중학교 3학년이다.라는 예문에서 첫째는 품사가 첫째아이라는 뜻을 가지기 때문에 수사가 아닌 명사로 분류하는 것이 맞지요? 
4881
어느 직장이든 입사한 첫해가 가장 힘들게 느껴진다.라는 문장에서 첫해라고 써야 하는지 첫 해라고 띄어 써야 하는지 아니면 둘 다 가능한지 알고 싶습니다.
4882
저는 개장을 앞두고 있는 자연 휴양림에 근무하고 있는데요, 객실 이름을 청솔모로 한다고 합니다. 그런데, 동물 이름인 청서, 청솔모 청설모 중에 어느 것이 맞는 말인가요? 특히 청설모와 청솔모 중에 어느 표현이 정확한지 가르쳐 주십시오.
4883
저는 지금까지 청설모는 청서의 털을 말한다고 알았는데요, 검색해 보니 이렇게 뜨네요 청설-모(靑鼠▽毛)「명사」「1」『동물』=청서02(靑鼠).「2」참다람쥐나 날다람쥐의 털. 붓을 만드는 데 많이 쓴다. ≒청모01(靑毛). 이젠 청서를 말할 때 청설모라고 해도 맞는 말인가요?
4884
청양고추를 쓸 때는 청양고추라고 쓰는데, 발음상 표기는 [청냥고추]라고 해야 하는지 궁금합니다.
4885
청와대를 로마자로 표기하려고 하는데, 인터넷으로 알아 보니까 Blue House라는 말도 있고 그냥 소리 나는 대로 Cheong Wa Dae라고 표기하라는 말도 있는데, 정확하게 어떻게 표기해야 되나요?
4886
받다에 대한 용법을 찾아보다 궁금해서 글을 작성합니다. 받다가 직접적으로 물건을 받을 때는 띄어 쓰고, 피동으로서 쓰일 때는 붙여 쓰는 것으로 알고 있습니다. 그러나 어느 글을 보니 말하길 청혼 받다가 맞다고 하네요. 제가 알고 있는 대로라면 청혼받다가 맞는 것 같은데요.
4887
체계, 체제의 뜻 차이를 알고 싶습니다.
4888
체육 교수라고 할 때 띄어 써야 하는지 문의드립니다.
4889
Chamber를 한글로 표기했을 경우 챔버가 맞나요, 아님 쳄버가 맞나요?
489
1. 영조물기관 (서울대학교, 국립교도소, 국립대학교)는 행정기관으로 보지 않는다. 2. 영조물기관(서울대학교, 국립교도소, 국립대학교) 는 행정기관으로 보지 않는다. 3. 영조물기관(서울대학교, 국립교도소, 국립대학교)은 행정기관으로 보지 않는다. 오픈 오피스에서 셋 다 맞게 나오는데, 어떤 문장이 맞는 건가요?
4890
책을 보다가 체재와 체제에 대해서 헷갈려 국어사전을 찾아보니 둘의 뜻이 같다고 나오는데요, 그러면 둘을 어떤 단어와 상관없이 바꿔 써도 되는 건지요?
4891
체중감량효과 어떻게 띄어쓰기 하나요?
4892
표준어 발음에 관해 공부하다 잘 이해되지 않는 부분이 있어 이렇게 질문드립니다. 체증(滯症)의 발음이 책에는 [체증]이라고 되어 있고 전자사전에는 [체쯩]이라고 되어 있어서요. 어떤 것이 맞는 발음인가요?
4893
너희 중에 누구든지 죄없는 사람이 먼저 저 여자를 돌로 쳐라., 아니다, 돌로 쳐 죽여서는 안된다 위의 예문을 읽다가 쳐죽이다의 맞춤법이 혼동되어 질문드립니다. 1. 처죽이다가 아니라 쳐죽이다가 맞는지요? 2. 쳐 죽이다로 띄어쓰는 것이 아니라 쳐죽이다처럼 붙여쓰기 하는지요?
4894
초는 어떤 기간의 처음이나 초기, 초순은 한 달 가운데 1일에서 10일까지의 동안이잖아요. 보통 달의 처음 부분을 10일 정도까지로 보니까 8월 초라 하면 8월 초순 혹은 8월 상순과 같은 말이 될 거 같은데요, 어떤가요?
4895
초가집이라고 하지 않고 초가라고만 해야 하지 않습니까?
4896
초과 시, 초과시 중 어느 것이 맞나요?
49
스페인어 almuerzo 우리말로 어떻게 표기하나요?
490
글 중간에 괄호가 들어간 경우에 맞는 표기법이 어떤 것인지요. 예를 들어, 공공관리자(구청장)…을 쓸 때 괄호 다음에 가를 쓰는 것이 맞는지 이를 쓰는 것이 맞는지요?
4901
초콜릿이 맞습니까, 초코렛이 맞습니까?
4902
초토화가 어떻게 만들어진 단어인지 궁금합니다. 
4903
촉각^기관 (觸覺器官) 『동물』척추동물의 피부나 촉모(觸毛), 곤충의 촉각(觸角) 따위로 동물의 촉각(觸覺)을 맡는 감각 기관. ≒촉각기. 올림말 촉각기관 풀이에서 곤충의 촉각(觸角)을 곤충의 더듬이로 바꾸는 게 옳지 않을까요? 촉각(觸角)이라는 낱말은 표준국어대사전에도 더듬이로 순화해 쓰라고 나와 있고, 현재 말글살이에서 자주 쓰이는 촉각(觸覺)과 동음이의어라 말글살이를 하면서 혼동의 여지가 있는 낱말인데, 굳이 촉각(觸角)을 쓸 필요가 있나 싶네요. 혹시 제가 짚지 못한 점 때문에 촉각(觸角)을 쓰는 거라면 그 이유를 알려 주시면 고맙겠습니다.
4904
촉석루를 로마자로 Chokseongnu로 표기하고 있는데, 촉석루는 촉썽루로 발음하므로, 이 경우 ㅆ은 ss로 표기하여야 하는데 s로 표기되어, 이것이 이해가 안 갑니다. 
4905
촛불문화제와 촛불시위의 경우, 띄어쓰기를 하나요, 붙여쓰기를 하나요?
4906
표준국어문법론 책을 보다 보니 나뭇집의 발음을 다 [나무찝]이라고 했더라고요. 평소에 다른 단어의 발음을 생각하면 [나묻찝]이 아닌가 했는데요. 옷집은 [옫찝]이 당연해 보이는데, 나뭇집은 왜 [나묻찝]이 아니라 [나무찝]인가 해서요. 촛불도 [촏뿔]이 아니라 [초뿔]이라고 하고요.혹시 사잇소리 ㅅ이 음운 ㅅ으로 기능하는 게 아니라, 사잇소리 중 하나가 들어갔다는 의미를 표시하는 기호에 불과해서 음절의 끝소리 규칙에 따라 ㅅ이 ㄷ으로 변하지 않는 것인가요?
4907
총각김치, 알타리이거 다른 말인가요? 김치의 명칭이 갑자기 궁금해져서요.알타리는 알타리 무라든가 그럴 때 같이 쓰이는 건지, 총각김치가 원래 맞는 건가요?
4908
다음 합성어들의 띄어쓰기가 궁금합니다. 표제어 총인구와 인구수가 있는데 총인구수, 총인구 수, 총 인구수 가운데 어떻게 써야 하는지요?
4909
최고수준의 대학에서 최고 수준인가요 최고수준인가요?
491
회사명을 표현할 때 주식회사가 뒤에 붙은 경우, 일반적으로 (주)로 약칭하여 사용하고 있는데 이런 경우 (주) 다음의 조사를 (주) 앞 음절에 맞춰 표기해야 하는지, 아니면 (주)에 맞춰 표기해야 하는지 궁금합니다.삼성㈜의 경우, (주)에 기준하여 조사를 표기하는지, 삼성의 성에 기준하여 조사를 표기하는지 궁금합니다.
4910
상금이 000원.우리말 달인이 되시면 두 번째 최고 상금입니다.정확한 게 아니고 이런 뉘앙스입니다.그런데 두번째 최고라는 말이 있을 수 있나요? 최고라는 단어 자체가 절대적인 뜻인데 말이죠. 
4911
사전을 찾아보니까 최댓값이 맞는 거라고 나와 있던데, 그럼 수능에서 최대값을 구하시오.라고 나온 건 틀린 건가요?
4912
최대값이 아니라, 최댓값이 올바른 표현인 걸로 알고 있는데요, 한자어와 고유어가 붙을 때 이렇게 시옷이 붙나요? 그리고 예외가 몇 가지 있다는데 무엇이 있나요?
4913
최소, 최저, 최하 이 말들은 언제 써야 하는 건가요?
4914
수학 문제를 풀다가 최솟값이라고 나와 있는 문제를 봤습니다. 어떤 조건이 주어지고 어떤 함수의 최솟값을 구하라. 이런 문제였는데 다른 문제들 중에 최소값이라고 적혀 있는 문제도 많이 봤습니다. 어떤 표현이 맞는 표현인가요?
4915
추렴[出斂]은 왜 한자와 다르게 저렇게 쓰이는 건지 이유를 좀 설명해 주세요.
4916
길에 지나가다가 츄리닝이라는 간판은 봤는데, 표준어인가요?
4917
명사는 쓰이는 범위에 따라 고유 명사와 보통 명사로 나뉘는데 이때 보통 명사에 추상 명사도 포함되는 것이죠? 추상 명사를 제외한 보통 명사는 관형어의 수식을 받고 복수 접미사와 어울릴 수 있지만 ,추상 명사의 경우에는 관형어의 수식을 받으나 복수 접미사와 어울릴 수 없는 것이죠?
4918
추세, 추이는 우리가 일반적으로 접하게 되는 단어 중의 하나입니다. 특히 신문이나 통계 책자 등에서 보게 되는데, 정확한 뜻을 모른 채 사용하다 보니 제대로 쓴 건지 불안하기만 합니다.
4919
마음을 추스린 상태라야 위로도 진심으로 들리기 때문. 추스린 맞나요? 한글에 쳐 보면 비표준어로 나와 있는데 이걸 어떻게 바꾸면 표준어인가요? 
492
도시계획시설(학교)을이 맞나요, 도시계획시설(학교)를이 맞나요?
4920
그는 완장을 어깨 쪽으로 바싹 추켜올린 다음 가슴을 활짝 펴고는 심호흡을 했다. 추켜올린이 왜 틀린가요?
4921
추켜올리다라는 단어에 칭찬하다는 의미는 없나요? 추켜올리다를 표준국어대사전에 검색해 보면 [1]【…을】「1」위로 솟구어 올리다.「2」→ 추어올리다「2」. 위와 같이 나오는데, 다시 추어올리다를 검색해보면【…을】「1」위로 끌어 올리다.「2」실제보다 높여 칭찬하다. ≒추어주다. 위와 같이 나옵니다. 그러면 추켜올리다의 2번 뜻이 추어올리다 2번 뜻과 같아서 추켜올리다의 경우 칭찬하다의 뜻도 있는 건가요? 또한 추켜세우다에도 칭찬하다라는 뜻은 없나요? 추켜세우다[1]【…을】「1」위로 치올리어 세우다.「2」→ 치켜세우다「2」. 치켜세우다「1」【…을】옷깃이나 눈썹 따위를 위쪽으로 올리다.「2」【…을 …으로】【…을 -고】정도 이상으로 크게 칭찬하다.
4922
추억하다라는 것은 맞는 표현인가요? 추억을 기억하다, 추억을 회상하다라는 표현은 잘못된 표현인가요?
4923
추운 줄 몰랐다와 추울 줄 몰랐다의 차이가 무엇인지 알고 싶습니다.
4924
날씨가 추웠던지가 맞는지 추었던지가 맞는지 궁금해서 이렇게 문의합니다. 
4925
학교에서 추위를 떨다. 이 문장이 잘못된 문장입니다. 추위에 떨다로 해야 하는데 여기서 왜 를이 안 되는 것인지 궁금합니다.
4926
추정예상과 예상추정의 차이점이 뭔가요?
4927
네 추측대로야.라는 말에서 추측대로는 붙여 써야 하나요, 띄어 써야 하나요?
4928
치켜세우다라고 하니까 추켜세우다가 맞다고 맞춤법 검사에 나오더라고요. 그래서 대체 어떤 게 맞는지 헷갈려요. 그리고 활용은 어떻게 해야 하나요? 또 눈썹을 치켜올리며 이렇게 썼을 때 추켜올리며가 맞다고 나오던데 대체 어떻게 써야 하나요? 
4929
추파를 던지다라는 말을 들었는데, 추파가 뭔가요? 
493
광안리는 왜 [광알리]로 발음하나요?
4930
출판 기념회에 전달할 봉투에 축하 문구를 쓰고 싶은데요, 보통은 축 출판이라고 쓰던데, 이렇게 쓰면 될까요? 
4931
부산에서 아이들끼리 얘기할 때, 바보 축구라는 표현을 씁니다. 바보라는 말은 알겠는데, 축구의 의미가 궁금합니다. 대략 바보와 동의어로 생각됩니다만, 정확한 의미가 궁금합니다. 혹, 표준 국어사전에 축구(畜狗)라는 단어가 있던데, 이건가요?
4932
축구를 찬다가 맞나요, 축구를 한다가 맞나요?
4933
축복받다, 축복 받다 중에 어느 것이 맞는 표현인가요?
4934
보통 결혼식에서 사회를 보는 내용을 들어 보면, 축사가 있겠습니다 혹은 축사하시겠습니다 또는 축사를 하시겠습니다이렇게 많이 소개합니다. 과연 높임 표현이 제대로 사용된 건지, 어떤 표현을 사용하는 게 가장 좋을지 답변 부탁드립니다.
4935
경축과 축하의 쓰임의 차이점을 알고 싶습니다. 경축은 큰 행사에 쓰이고, 축하는 상대적으로 작은 일을 기념하기 위해 하는 인사인 것 같은데요, 그 규모 면에서 쓰임에 차이가 나는 것 같습니다. 그렇지만 정확한 쓰임을 알고 싶습니다. 보기를 들어 사법 시험을 합격했다고 하여 경축이라는 말을 사용해도 되는 것인지 혹은 준공식 같은 일에 축하라는 말을 사용해도 되는 것인가에 대한 이야기입니다.
4936
축하하는 인사를 할 때에는 어떻게 말하는 것이 적절할까요?
4937
접사 -거리다는 그런 상태가 잇따라 계속됨의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사입니다.그래서 출렁거리다, 더듬거리다 등으로 사용할 수 있다고 하는데요,그럼, 출렁출렁이나 더듬더듬과 같은 단어와 -거리다가 만나면 출렁출렁거리다 혹은 더듬더듬거리다라고 써도 되는 것이겠지요?
4938
출현, 출연의 의미는 뭔가요?
4939
열차가 출발합니다. 출입문 닫습니다. 이 문장이 틀린가요? 저희 아버지는 열차가 어떻게 출입문을 닫냐며 어색하다고 하시지만, 저는 국어에서는 주어가 곧잘 생략되므로 출발하는 건 열차고 출입문 닫는 건 기관사라서 괜찮다고 말했습니다.
494
원래는 자음 동화에 의해 광안리가 [광알리]로 발음되는 걸로 알았는데, 최근에 들었는데, [광안니]로 발음된다고 하더라고요. 어느 것이 맞는지 답변 부탁드립니다.
4940
출향인 인명사전, 출향 인사 등에서 쓰인 출향이라는 단어는 사전을 찾아보니 이향과 뜻이 같다고 나오는데, 고향을 떠남이라고 해석하면 되나요? 그럼 출향인이라는 단어는 고향을 떠난 사람인가요? 실생활에서 출향이라는 단어를 사용할 때 고향 출신의이나 고향에서 배출한 등의 뜻 정도로 이해했는데 틀린 건가요? 출향과 출향인이라는 단어의 정확한 뜻을 알려 주시기 바랍니다.
4941
채반: 껍질 벗긴 싸릿개비나 버들가지 따위의 오리를 울과 춤이 거의 없이 둥글넓적하게 결어 만든 채그릇.여기서 춤의 정의는 표준국어대사전에서 춤02인가요, 춤05인가요?그리고 결어의 기본형과 정의를 알고 싶습니다.
4942
추측의 -겠-에 대해서 궁금한 점이 있어서 이렇게 글을 올립니다. 주어가 2, 3인칭일 때 사용 가능한 것으로 알고 있는데요, 질문을 할 경우 제약이 있는지 알고 싶습니다. 보기를 들면, 내일 날씨가 춥겠지요? 이렇게 추측의 -겠-으로 질문이 가능하나 내일 날씨가 춥겠어요?와 같이 질문을 해도 위와 같은 뜻으로 질문을 한 것이 되는지요? 추측의 -겠-으로 질문을 할 경우에는 꼭 겠지요의 형태로만 사용해야 하는 것인지 궁금합니다.
4943
취약하다 - 무르고 약하다라는 뜻으로 되어 있습니다.그 회사는 재정 기반이 취약하여 어려움을 겪고 있다. 이러한 예문으로는 많이 사용됩니다.저의 질문은 취약하다의 주어가 사람이 될 수 있는가 하는 것입니다.보기를 들어, 손가락에 피부병이 생긴 사람이 이병이 왜 생긴 겁니까?라고 질문을 하면 당신이 취약해서 그렇습니다.라는 식의 답변이 옳은지요? 틀린 것 같지는 않지만 어색해서 말이지요.
4944
국립국어원 사이트에 띄어쓰기 확인하는 공간이 있다고 들었는데 아무리 찾아도 눈에 띄지 않네요. 취업준비생들이었습니다 이 문장의 띄어쓰기 좀 알려 주세요.
4945
측정계기/측정 계기 이 중 띄어쓰기는 어느 게 맞나요?
4946
이효석의 메밀꽃 필 무렵에서 춥춥스럽게 날아드는 파리 떼도 장난꾼 각다귀들도 귀찮다.라는 말이 있습니다. 이 말이 츱츱하다와 같은 말 혹은 같은 뜻인가요?
4947
당구를 치다, 당구를 하다, 볼링을 치다, 볼링을 하다, 배드민턴을 치다, 배드민턴을 하다 중 어느 것이 맞나요?
4948
도로에서 운전할 때 캥거루를 치지 않도록 조심하세요.에서 치다의 표현을 써도 되나요? 치다를 사전에서 찾아보니 차나 수레 따위가 사람을 강한 힘으로 부딪고 지나가다. 즉 사람에게 쓰는 말이라고 나와 있어서요. 동물에게도 치다라는 표현을 쓸 수 있나요? 만약 없다면, 어떤 말로 대체하면 좋을까요?
4949
표준국어대사전에 쳐지다를 검색하면 안 나오네요.거미줄을 치다와 같이 사용되는 치다의 피동형은 쳐지다 아닌가요?
495
광양의 정확한 발음을 가르쳐 주세요. 보통 앞 음절이 자음으로 끝나고 뒤 음절이 모음으로 시작될 경우 앞 음절의 받침이 뒤 음절의 첫소리로 발음된다고 알고 있습니다. 보기를 들어, 삼일절의 경우 [사밀쩔]로 발음되는 거처럼요. 그런데 광양의 경우 앞 음절의 ㅇ이 뒤 음절의 첫소리로 옮겨 발음될 경우, 어떻게 발음되는지 알고 싶어요. 그러니까 첫소리 ㅇ이 음가가 있을 경우 어떻게 발음하는지 모르겠습니다. 아니면 또 다른 방식으로 발음되는지도 알고 싶고요.    
4950
뉴스를 보다가 선거가 치러지다라고 써 있었는데, 치뤄지다인가요 아니면 치러지다인가요? 치르다니까 치러지다인가요?
4951
시험을 치르러/치러 갔다에서 어떤 게 맞는 건가요?
4952
사잇소리 현상에 대한 질문입니다.치마말기를 사전에 찾아보면, [명사][북한어]치맛말기의 북한어라고 되어 있습니다. 그리고 치맛말기도 사전에서 검색이 되는 단어입니다. 그러면 치마말기와 치맛말기가 모두 올바른 표기인지 궁금하고, 치맛말기도 올바른 표기라면, 여기서는 왜 사잇소리 현상이 일어난 것인지 궁금합니다.
4953
치살리다의 용법에서요, 치-살리다〔-살리어[--어/--여](-살려), -살리니〕「동사」【…을】지나치게 치켜세우다. 그럼 1. 친구는 내가 머리가 좋다고 치살렸다 2. 나는 흘러내리는 바지를 위로 치살렸다 이때 1, 2 둘 다 맞게 쓰인 용례인가요?
4954
칫솔이 표준어이잖아요. 그런데 치는 한자고 실은 한글이며 [치씰] 발음이 나잖아요. 칫실이 표준어 아닌가요? 왜 그런데 다들 치실이라 쓰죠?
4955
치아는 사람에게 하는 말이고 이빨은 동물에게 사용되어진다고 하는데 흔히 이빨빼다, 이빨빠지다 등등의 단어는 잘못된 말인가요? 또 치아라고 하면 순수 우리말은 아니지 않나요?
4956
치어 죽다가 맞나요, 치여 죽다가 맞나요?
4957
치즈떡볶이 같은 말은 고유어, 외래어, 한자어 중에서 어디에 넣을 수 있을까요?
4958
칭찬한다고 할 때, 추켜세우다를 써도 되나요?
4959
치하하다/노고를 위로하다 둘 다 옳은 표현인지 궁금합니다.
496
광양자가 맞나요, 광량자가 맞나요?
4960
아이가 학교에서 시험을 쳤는데 친구들에게를 소리 나는 대로 쓰라는 문제가 나왔어요. 칭구드레게가 맞나요, 친구드레게가 맞나요?
4961
1. 친구예요2. 친구에요어떤 게 맞나요?모음으로 끝나면 -예요를 쓰고 자음으로 끝나면 이에요라고 쓰는 건가요?
4962
친구도 동갑이고, 친구의 신부도 동갑입니다. 형수라 해야 할지 제수씨라 해야 할지 아니면 00 씨라고 해야 할지 궁금합니다.
4963
요즘 신문에서 흔히 접할 수 있는 단어로 친박계, 친이계 등이 있습니다. 그런데 이것이 띄어쓰기가 맞는 것인지 아닌지 궁금합니다.
4964
친박연대 읽는 법에 대한 것인데요. 친박연대[친바견대]가 맞나요, 친박연대[친방년대]가 맞는 건가요?
4965
친찬과 칭찬이 무슨 차이가 있나요?
4966
친척집이 맞아요, 친척 집이 맞아요?
4967
피로 범벅이 된 모습을 묘사할 때 피칠겁이라는 표현이 널리 쓰이는데요, 사전에는 피칠겁이나 칠겁이라는 단어는 아예 없네요. 잘못된 표현인가요? 맞는 표현이라면, 피 대신 다른 단어와 함께 칠겁이라는 단어를 활용해서 써도 괜찮은가요? 예컨대, 오물칠겁 따위로.
4968
친구 부모님의 칠순 잔치에 축의금을 보내려고 하는데 봉투에 뭐라고 써야 합니까?
4969
사전을 찾아보면 칠순: 1. 일흔 날 2. 일흔 살 이렇게 정의되어 있습니다. 보통 환갑은 육십갑자의 갑으로 되돌아온다는 뜻으로, 예순한 살이 되었을 때를 말하는 걸로 아는데요, 그럼 칠순은 만 70이 아닌 통상적으로 부르는 우리나라 나이 일흔이 되는 해를 의미하는 겁니까?
497
어류 중에 넙치라는 어종이 있는데 광어와 같은 말로 인식되어 있습니다. 광어의 뜻을 찾아보면  2. =넙치라고 되어 있는데 광어와 넙치가 완전히 같은 의미인지, 아니면 의미하는 범위가 다른지 알고 싶습니다. 사용을 한다면 어느 쪽이 한 어종을 지칭하는 바른 표현인지 궁금합니다. 또한 두 단어가 복수 표준어라면 그 어원이 어떻게 되는지 알려 주시면 감사하겠습니다.
4970
칠칠맞다와 칠칠맞지 못하다 중 어느 것이 맞는 말인가요?
4971
칠칠치 못하다 / 칠칠맞다 / 칠칠하다무엇이 맞는 표현인가요?
4972
칠칠하지 않다, 칠칠치 않다, 칠칠찮다바르게 축약한 게 맞나요?
4973
침쟁이가 침의라는 뜻이 있잖아요? 근데 왜 쟁이가 맞는 거죠? 침의라는 것은 匠人이란 뜻이 살아 있는 것 아닌가요? 만드는 것만 기술은 아니잖아요? 침쟁이는 왜 -쟁이인가요?
4974
카레예요, 커리예요?
4975
독일 정치학자 Karl Marx -> 칼 마르크스가 맞나요, 칼 막스가 맞나요?(어떤 사람들은 맑스라고도 하던데 말입니다.) 
4976
까맣다, 새까맣다는 다 표준어면서 왜 카맣다는 표준어가 아니고 새카맣다만 표준어인가요?
4977
국어 문제를 푸는데 카메라가 외국어라고 답에 나왔어요. 사진기라는 단어가 있긴 해도 카메라는 외래어 아닌가요? 외래어 표기법 같은 데 보면 종종 보이기도 하고 사전에도 다 나와 있는데. 카메라가 외래어인지 외국어인지 알려 주세요.
4978
로마 공화정 말기의 정치가이자 장군인 카이사르 이름의 한글 표기를 알고 싶습니다. 줄리우스와 율리우스 중 어느 편을 선택해야 할까요?
4979
카페와 까페 중에서 맞는 말은 카페입니다. 그런데 어디서 들은 건데 북미나 영국 같은 영어의 cafe 경우 카페가 옳고, 프랑스나 이탈리아 같은 유렵식 언어의 café 경우 까페가 옳은 말이라고 듣게 되었습니다.
4980
화장실 안, 칸막이로 나눈 공간을 뜻하는 우리말이 있습니까? 흔히 변기 칸이라고 부르는 공간 말입니다. 그냥 화장실 칸이라고 하면 되는 건가요? 
4981
경복궁 관련 자료에 흥선대원군의 주도 아래 7,700여 칸에 이르는 건물을 다시 세웠다.라는 문장이 있는데요, 경복궁에 문의를 해 봤더니 여기서 칸은 4개 기둥 사이를 말하는 것이라고 하시네요. 이런 경우에 칸으로 표기하는 것이 맞는지 아니면 간이라고 표기하는 것이 맞는 것인지 궁금합니다. 단위를 나타내는 말로서 간과 칸의 차이를 설명해 주시면 감사하겠습니다.
4982
칼로리양, 칼로리량 중 어떤 것이 맞는지 궁금합니다.
4983
James Francis Cameron은 제임스 케머런이 아니라 제임스 카메론인가요?
4984
캐쉬백 또는 캐시백의 영어 실제 발음으로는 캐쉬백이 더 가깝겠지만, 외국어 또는 외래어 표기법상으로는 캐시백, 캐시, 리더십, 멤버십 등으로 표기해야 되는 것으로 알고 있습니다. 그러나 인터넷이나 신문 광고를 종종 보면 캐쉬백과 캐시백이 혼용되는 경우를 많이 볼 수 있는데요, 정확하게 어떻게 표기하는 게 맞는지 궁금합니다.
4985
캐주얼복과 캐주얼 복에서 맞는 띄어쓰기는 무엇인지요? 그리고 그 까닭도 설명 부탁드립니다.
4986
외래어 띄어쓰기 문제인데요, 캔버스화가 맞나요, 캔버스 화가 맞나요?
4987
캘린더만 맞는다는 답변과 캘린더와 카렌다 둘 다 맞는다는 답변이 있습니다. 무엇이 맞습니까?
4988
외래어 표기 중에서, 캘린더, 카렌다 둘다 맞나요?
4989
대학에서 캠퍼스라는 말을 쓸 때, 외래어라서 되도록 우리말로 순화해 사용하려고 하는데요, 한겨레 신문에서는 기사에서연세대학교 원주 교정이라고 쓰고, 연세학보에서는 연세대학교 원주배움터라고 쓰고 있는데, 어느 것이 맞는 표현인지요?
4990
지금 오토캠핑책을 만들고 있는데 본문에 캠프장과 야영장, 캠핑장이 뒤섞여 나오고 있습니다. 통일해 주려고 하는데 간단히 야영장으로 하면 되지만 뉘앙스가 아닌 것 같아서 캠프장과 캠핑장 중에서 선택하려고 합니다. 둘 다 영어에 한글이 붙은 형태인데 어떤 차이가 있는지요? 검색해 보니, 캠프, 캠핑이 각각 검색이 되고 오토캠핑도 등재되어 있던데 그렇다면 오토캠핑장이 되니까 캠핑장이 맞겠다는 생각도 들고. campsite, campground을 우리말로 옮기면 뭐가 될까요? 
4991
커닝페이퍼, 커닝 페이퍼, 커닝종이, 커닝 종이 바른 띄어쓰기와 어떤 단어가 표준어인지 궁금합니다.
4992
미용을 목적으로 머리를 자르는 것을 외래어로 커트(cut)라고 합니까, 컷이라고 합니까?
4993
커튼이에요, 커텐이에요?
4994
커플이에요와 커플이예요어느 것이 맞나요?
4995
커피우유/커피 우유, 딸기우유/딸기 우유 등의 띄어쓰기는 어떻게 합니까?
4996
커피를 타먹다, 커피를 태워먹다 뭐가 맞는 말입니까?
5
제가 얼마 전까지 아르바이트를 했는데, 사장님께서 저랑 말씀을 나누시다가 자세한 이유는 말씀을 안 해 주시고 내일 뵙겠습니다 이 말은 하는 게 아니라고 얘기를 해 주시던데, 혹시 웃어른께는 내일 뵙겠습니다 하는 말이 실례가 되는 말씀인가요? 아니면 사용을 잘못해서 그런가요? 제가 먼저 퇴근하거나 또는 같이 퇴근해서 헤어질 때 해서는 안 되는 말인지요? 저는 아무리 생각해 봐도 이해가 잘 안 가네요. 뵙겠습니다 자체가 높임말인 것 아닌가요? 그리고 내일 뵙겠습니다는 어떨 때 사용을 해야 올바른지 가르쳐주세요.
50
기체 종류 중에 argon이라고 있잖아요. 네이버에 쳐 보니깐 argon 옆에 아르곤이라고 한글 표기가 되어 있던데, argon을 아라곤이라고 한글로 표기할 수는 없을까요? 
5001
대부분의 생활용어 또는 방송이나 신문에서 보게 되면 탑으로 많이 발음하고, 그렇게 표기된 것 또한 많습니다.그럼 탑을 관용으로 인정해 탑으로 읽어야 하는 것 아닌가요? 그리고 Cut은 컷으로 발음하지만, 야구중계를 듣다보면, 해설자가 OOO선수, OOO투수의 공이 치기 힘들었을 텐데 잘 커트 했네요.라고 발음하더라고요. 이런 경우에는 커트가 옳은 표현 아닌가요? 이렇게 일상 용어와 다른 점이 많고, 또한 한 단어인데도 표기가 달라서 많이 헷갈리네요. 어떤 기준을 두고 공부를 해야 할지, 또한 어디까지가 관용 표현이고, 또한 어떤 표현이 예외인지 모르겠습니다.
5002
기대가 컸으나, 기대가 컷으나 중 무엇이 올바른 표기인지요?
5003
모음 ㅏ, ㅓ로 끝난 어간에 - 아/- 어, - 았 -/- 었 -이 어울릴 적에는 준 대로 적는다. 그런데 켜어, 펴어는 이중 모음 ㅕ로 끝났는데 어떻게 준 대로 적는 거죠?
5004
코에 난 점을 한 단어로 줄여서 표시할 때 콧점이 맞는지 아니면 코점이 맞는지 궁금합니다. 아니면 아예 이렇게 한 단어로 붙여 쓸 수 없습니까?
5005
코끼리+입니다=코끼리입니다/코끼립니다 둘 다 가능한 것입니까? 둘 모두 문법적으로 옳은 것인지 궁금합니다.
5006
가슴에 다는 꽃을 뭐라고 하는지요?
5007
comment 코멘트?
5008
문 앞에서 이 문장에서는 띄우고, 코앞에서 이 문장은 붙이는 게 맞나요?
5009
코코넛 즙이라고 하면 어떤 것을 의미하는 건지 알고 싶습니다. 과즙과 기름인지 헷갈립니다. 즙의 사전적 의미를 보면 액체로 기름과 과즙 모두 맞는 것 같습니다. 그러나 코코넛은 열매로서 코코넛 즙은 과즙이 아닌가요? 
501
괴나리는 단일어, 합성어, 파생어 중 무엇인가요?
5010
콘드로이틴, 콘드로이친 어떤 것이 올바른 외래어 표기인가요?
5011
네이버 사전에서 concert[|kɑ:nsərt]와 carnation[kɑ:r|neɪʃn]의 발음 기호를 찾아보면, 보시다시피 첫 모음의 발음 기호가 같습니다. 그런데 concert는 콘서트로 오가, carnation은 카네이션은 어가 표준어로 등재되어 있습니다. 이와 같이 첫 모음의 발음 기호가 같은데, 표기가 다른 이유는 무엇인가요?
5012
concept 컨셉, 콘셉, 콘셉트 중 어느 게 맞습니까?
5013
외래어 표기법상 contents는 어떻게 써야 하나요? 시중의 책을 보니 한 책에서는 콘텐츠라고 하고 또 다른 책에는 콘덴츠라고 하더군요. 
5014
Contents라는 영어 단어를 한글로 표기하게 되면 콘텐츠, 컨텐츠라고 표기가 되던데, 어느 것이 올바른 표기인가요? 일반적으로 삼성에서는 컨텐츠라고 표기하고 있으며, 한국마이크로소프트에서는 콘텐츠라고 표기하고 있더군요. 답변 부탁드립니다.
5015
영어 conference를 어떻게 써야 맞나요? 콘퍼런스와 컨퍼런스가 함께 사용되고 있는데 두 단어 모두 표준국어대사전에는 표제어로 올라있지 않습니다. 해당 외래어 표기에 적용되는 원칙에 대해 설명해 주세요.
5016
국문에서  , 의 사용법을 알고 싶어요. 한편, 예를 들면, 또한, 바꿔 말하면 등의 말을 어두에 쓸 때쉼표를 찍는 것이 맞나요, 안 찍는 것이 맞나요?
5017
광장은 콩코르드가 맞던데, 비행기 이름은 콩코드가 맞나요, 콩코르드가 맞나요?
5018
북어를 세는 단위로 쾌라는 단위가 있잖아요, 그렇기 때문에 북어를 셀 때 두름은 사용할 수 없나요?
5019
영어를 한글로 발음할 때,Kuroshio current를 쿠로시오해류, 크루시오해류, 크류시오해류라고 하여도 문법적으로 문제가 되지 않는지 궁금해서 올립니다.영어를 한글로 번역할 때 발음만 비슷하면 다 써도 되는 걸로 알고 있습니다.
502
굄은 물건의 밑을 받쳐서 안정시킴. 또는 그 물건입니다. 괴임은 굄의 잘못이라고 되어 있습니다. 질문은 전문 서적에 승탑의 구조에서 탑신괴임이라는 용어가 나옵니다. 그렇다면 이 용어는 탑신굄이 표준어입니까 아니면 탑신괴임이 옳은 것입니까? 참고로 탑신괴임은 탑의 몸을 받치는 부분이라고 합니다.
5020
프랑스의 화가 Gustave Courbet 읽는 방법이 쿠르베라고 알고 있는데, 크루베로 읽어도 되는 것인가요?
5021
콸라룸푸르로 적는 게 맞지요? 
5022
쿵후인가요, 쿵푸인가요?
5023
크나큰, 크나 큰 어느 게 맞나요?
5024
그동안 많이 컸구나.- 동사, 너희 둘 중 누가 더 크니?-형용사 컸구나는 동사, 크니는 형용사라고 하는데 왜 그런 것입니까?
5025
creadit의 표기는 무엇입니까?
5026
Creutzfeldt-Jakob病의 정확한 한글 표기가 궁금합니다.
5027
큰은 (친족 관계를 나타내는 명사 앞에 붙어) 맏이의 뜻을 더하는 접두사.라고 되어 있는데 액수가 많은 돈을 뜻하는 것은 큰 돈이 아니라 큰돈으로 붙여 쓰는 것이 맞는 건가요? 여기서의 큰은 맏이의 뜻을 가지고 있는 것은 아닌데 어떻게 쓰이는 건가요?
5028
문장 속에서 직접 인용을 하게 될 경우, 따옴표 안에서 문장 부호를 어떻게 처리하는 게 맞습니까? 선택적인 건가요? 예를 들어, 그 사람이 나한테 넌 정말 뭘 모르는구나.라고 말했어. 위에서 뭘 모르는구나 뒤에 마침표가 들어가는 것이 맞는지, 아니면 들어가지 않는 것이 맞는지요? 알려 주십시오.
5029
큰따옴표와 작은따옴표의 대표적인 용례를 소개해 주세요.
503
탑을 쌓았다고 가정했을 때요, 그중 하나의 돌을 빼버리면 탑이 무너지게 되는 경우, 즉  다른 돌은 빼도 탑이 무너지지 않고요, 그 돌을 뺐을 경우, 탑이 무너지게 되는 거요. 그 돌을 뭐라고 하나요?
5030
예를 들어서 아버지의 형제가 다섯 명이고 아버지가 넷째라면 첫째 큰아버지를 백부, 둘째 큰아버지를 중부, 아버지를 부친, 작은아버지를 숙부라고 알고 있습니다. 그런데 셋째 큰아버지를 칭하는 한자어는 찾아볼 수가 없어서 이렇게 글 올립니다.
5031
큰외삼촌, 큰 외삼촌 같은 경우 띄어 쓰는 게 맞나요, 아니면 붙여 쓰는 게 맞나요?
5032
~하고 있으니 큰 일이다. 할 때 큰 일을 띄어 써야 되나요, 아님 붙여 써야 되나요?
5033
큰일이라는 단어에서 (1)큰-일 : 다루는 데 힘이 많이 들고 범위가 넓은 일. 또는 중대한 일. (2)큰-일 : 결혼, 회갑, 초상 따위의 큰 잔치나 예식을 치르는 일.   (1)은 [크닐]로 표준 발음법 제13항에 의해 연음해서 빌음하고, (2)는 [큰닐]로 발음하는데, 제29항의 파생어로 ㄴ음의 첨가에 해당하는지요? 왜 그런지 그 차이점과 표준 발음법 적용 규정을  함께 자세히 가르쳐 주세요.
5034
경적이라는 뜻의 클락숀 외래어 표기법으로 어떻게 써야 하나요? klaxon
5035
나무들이 하늘을 향해 키재기를 하고 있지.에서 키재기의 띄어쓰기는 어떻게 되나요?
5036
키르키즈스탄과 키르키스스탄 어느 표기가 맞는지요?
5037
이강백의 희곡, 파수꾼을 읽다 보니 키발이라는 말이 나옵니다. 무슨 뜻인지 정확한 뜻이 궁금합니다. 사전에 안 나오던데 무슨 이유인지도 궁금합니다.
5038
표준국어대사전에서 고리라는 단어를 찾으면 고리02 「명사」「1」껍질을 벗기어 버린 키버들의 하나. 옷 따위를 담는 상자나 키 따위를 만드는 감으로 쓴다.「2」키버들의 가지나 대오리 따위로 엮어서 상자같이 만든 물건. 주로 옷을 넣어 두는 데 쓴다. ≒고로07ㆍ고리짝「2」ㆍ유기06(柳器).이렇게 나옵니다.근데 키버가 뭔가 하고 검색해 보니 안 나오네요. 그래서 이 키버가 무슨 말인지 궁금해서 질문을 올립니다.
5039
몰도바의 수도 키시너우/키시네프의 외래어 표기법에 관련한 질문입니다. 이곳 사이트에서 검색해 보면 둘 다 검색이 되고 있는데요, 어떤 것이 정확한 표기법인지요?
504
매우, 아주가 부사가 맞지요? 이 둘의 쓰임은 어떻게 다른가요?
5040
신문을 보다가 열쇳말을 보고, 전자사전으로 그 단어를 찾아보니 없어서 문의드립니다. 네이버 국어사전에는 키워드를 순우리말로 바꾼 것이라고 나와 있는데, 표준어로 인정된 말인가요?
5041
표준 발음법 8항 받침소리는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ의 7개 자음만 발음한다. 책에는 키읔과[키윽꽈], 쫓다[쫃따]로 나와 있었습니다. 그런데 저는 [키으꽈], [쪼따]가 더 가깝다고 느껴지는데요, 이 둘의 차이는 무엇인가요?
5042
킬로가 붙는 단위 명사 킬로보(baud), 킬로비트(bit), 킬로가우스(gauss), 킬로파스탈(pascal), 킬로래드(rad)가 있는데 사전에 올라 있지 않아 띄어쓰기를 어떻게 해야 할지 모르겠습니다.
5043
ㅌ의 정확한 필순이 어떻게 되는지 알고 싶습니다.
5044
사전을 찾아보면 타고나다와 선천적이다라는 말은 유의 관계에 있는 것 같은데요, 장애나 질병에 관련해서 동사를 선택할 때에는 타고난 질병, 타고난 장애라고 쓰면 어색한 표현이 되며, 선천적인 질병, 선천적인 장애라고 써야 맞다고 하더군요. 타고나다와 선천적이다라는 말 사이에 긍정어와 부정어로서의 차이가 있나요?
5045
외래어 표기법에서 맞는지 확인해 주세요. 타깃(0), 타겟(X)
5046
외래어 표기법에서 맞는지 확인해 주세요. 타월(0), 타올(X)
5047
.tigers를 외래어로 표기할 때 타이거즈가 맞나요, 타이거스가 맞나요?
5048
음운의 변동에는 이화와 동화가 있는 걸로 알고 있습니다. 다음의 내용을 이화로 볼 수 있나요? 그리고 이화라면 그 근거에 대해 설명해 주시면 감사하겠습니다. 다치어 - 다쳐[다처] 다쳐의 경우 발음은 [다처]로 하는데요, 이것은 ㅊ이 경구개음이니까 ㅕ의 반모음[Y]와 위치가 동일하기에 반모음이 탈락하는 현상, 즉 단모음화인데요, 이 현상을 이화로 볼 수 있나요? 아니면 단순 음소 제약인가요? 그리고 하나 더. 이화라는 현상이 공시적 현상인지, 통시적 현상인지 궁금합니다. 한 예로 보통 이화 현상이라면, 거붑 - 거북의 경우 같은 경우를 이화의 예로 알고 있는데요, 이건 통시적 현상으로 알고 있습니다. 이화가 공시적 현상으로도 있나요?
5049
드라마 제목 중에 탐나는도다라는 것이 있는데 이것이 사용할 수 있는 것입니까?
505
굉장히라는 부사어는 부정적인 표현과는 잘 결합하여 쓰이지 않는 것인가요? 매우와의 차이를 예를 통해 좀 알 수 있을까요?
5050
준말들 중에서 동일한 자음이 받침으로 오더라도 준말을 만들 적에 하를 아주 줄이는 경우와 아주 줄이지 않는 두 경우가 존재하는 것 같습니다. 탐탁하게의 준말은 탐탁케가 맞고, 탐탁하지의 준말의 탐탁지가 맞다 합니다. 이 이유에 대해서 궁금합니다.
5051
탐탁치 않다와 탐탁지 않다 이 표현 둘 다 표기법이 맞는 건가요? 만일 둘 다 허용이 된다면 탐탁지와 탐탁치가 어떻게 형성되었는지 알려 주실 수 있나요?
5052
탑(塔)/비(碑) 이 두 단어의 뜻 차이를 설명해 주세요.
5053
학교 방송에서 학교 누리집에 무엇 무엇을 탑재했다.라고 하는데 탑재라는 말이 맞는 말인가요? 뭔가 어색해서요. 탑재는 물건을 탈 것에 실을 때 쓰는 말이잖아요. 탑재하다 대신 알맞는 말 없을까요?
5054
이미 안면이 있었던 탓인지 분위기가 좋은 편이었다.에서 탓이 제대로 쓰인 것인지요?
5055
지역 관공서 누리집을 보다가 탕비실이라는 표현을 보았습니다. 검색해 보니 일본말이라는 글이 있었고 그 글대로 정말 표준국어대사전에서 검색이 안 됩니다. 우리말로 바꾼 표현이 있을 텐데요, 그것이 무엇입니까?
5056
병원에서 전자레인지이나 정수기 등을 놓고 음식을 데워 먹거나 식수를 가져 가는 방의 이름은 무엇입니까? 병원마다 배선실이나 탕비실이라는 이름을 붙이는데 둘다 사전에 없거나 부적절한 말이네요.
5057
탯자리라는 말이 많이 쓰이는데 표준국어대사전에 안 나와서요. 이 말을 대신할 만한 바른 표현이 뭘까요?
5058
우리가 흔히 태릉 선수촌이라고 하기도 하고, 태능선수촌이라고 하기도 하잖아요. 한자 릉 때문에 쓸 때마다 뭔가 맞는지 헷갈리는데, 릉을 보러 갔다라고 쓸 때는 두음 법칙이 적용되어 [능]이라고 발음하는 거고, 태릉 이렇게 앞에 나오지 않을 땐 [태릉]이라고 발음하나요?
5059
태릉 입구 할 때, 태릉을 로마자로 어떻게 적나요?
506
부사 굉장히가 부정적 의미의 단어와 함께 쓰는 것은 어색하기 때문에 순화해야 된다고 책에 해설이 되어 있는데굉장히 어렵다 (X) - 매우 어렵다 (O)/굉장히 힘들다 (X) - 매우 힘들다 (O)가 맞는 건가요?굉장히의 뜻이 기대 이상으로 대단하다는 의미라 생각하면 쉽게 이해할 수도 있지만,일반적으로 긍정적/부정적 의미의 단어 수식과 관계 없이 쓰는 것 같아서,정확한 용례를 알고 싶습니다.
5060
외래어인 Talc가 탈크인지 탤크인지 궁금합니다.
5061
저는 지금까지 울음을 터뜨리다, 웃음을 터뜨리다로 알고 있었는데, 어디에는 울음은 터뜨리다로 웃음은 터트리다로 표기가 되어 있네요. 그래서 인터넷 사전으로 검색하니 터뜨리다와 터트리다는 같다고 나오는데, 정말 같은가요?
5062
ferret [|ferɪt]이란 단어가 외래어 용례 찾기에 - 우리말 표기 : 페럿(O), 페레트(X), 페르레트(X) - 의미 : 유럽긴털족제비 품종의 하나. 이렇게 등록이 되어 있는데요. 왜 페럿이라고 적어야 하는지가 궁금하여 글을 남깁니다. 3장 1절 1항에 의해서 그렇게 적어야 한다고 나와 있는데요, 3장 1절 1항을 보면 t를 ㅅ받침으로 적어야 하는 거 이외에 rret를 럿으로 적어야 하는 이유를 찾지 못하겠습니다. 제1항 무성 파열음 ([p], [t], [k]) 1. 짧은 모음 다음의 어말 무성 파열음([p], [t], [k])은 받침으로 적는다. 2. 짧은 모음과 유음·비음([l], [r], [m], [n]) 이외의 자음 사이에 오는 무성 파열음([p], [t], [k])은 받침으로 적는다. 3. 위 경우 이외의 어말과 자음 앞의 [p], [t], [k]는 으를 붙여 적는다. 반대로 turret 같은 경우에는 발음 기호도 rət고 국제음성기호비교표를 살펴보면, ə** 는 어와 유사하게 발음된다고 이해할 수 있는데요, 그러면 이 경우엔 터럿이라고 적어야 할 것 같은데 용례집에는 우리말 표기 터릿(O) 이라고 표기 되어 있습니다. 뭔가 바뀐 듯한 느낌입니다. ferret은 페릿이라고 적고, turret은 터렛이라고 써야 맞는게 아닌가 해서 질문드립니다.
5063
형제자매의 나이 차 말고도 10년에 한 번씩 이사하면 10년 터울이라고 쓸 수 있는지요?
5064
어울림터와 생각나눔터에서 터 자를 앞에 붙여 쓰는지 띄어 쓰는지 알고 싶습니다.
5065
아마도 일제 강점기의 독립투사가 그랬을 터이다. 위 문장에서 터이다를 터다로 하는 것이 더 간결한 문장이 되는지요? 반드시 터이다로 해야 하는지 문의합니다.
5066
~ 그만둘 테야에서 테야에 대해서 궁금합니다. 의존 명사도 아닌 거 같고, 그렇다고 어미도 아닌 거 같고, 보조 용언도 아닌 거 같아서요.
5067
터키탕은 맞는 말입니까?
5068
털다, 떨다의 구분을 정확하게 하고 싶어 질문드립니다. 털다: 「1」달려 있는 것, 붙어 있는 것 따위가 떨어지게 흔들거나 치거나 하다. 먼지 묻은 옷을 털다/노인은 곰방대를 털며 이야기를 시작했다.「4」일, 감정, 병 따위를 완전히 극복하거나 말끔히 정리하다.  과거를 훌훌 털어 버리다/그녀는 악몽 같은 세월을 털고 일어섰다 떨다:「1」달려 있거나 붙어 있는 것을 쳐서 떼어 내다. 옷의 먼지를 떨다/밤나무의 밤을 떨다/담뱃재를 떨다/그는 현관에서 모자 위에 쌓인 눈을 떨고 있었다 「3」언짢은 생각 따위를 없애다. 지난 일에 대한 생각을 다 떨고 이제 새 일을 구상하기로 하자. 표준국어사전에 등재된 떨다, 털다의 의미입니다. 그런데 털다의 1번과 떨다의 1번은 같은 맥락 아닌가요? 먼지를 떨다-먼지를 털다, 밤을 떨다-밤을 털다, 담뱃재를 떨다-담뱃재를 털다, 눈을 털다- 눈을 떨다, 다 맞는 표현인가요?  덧붙여, 먼지떨이, 재떨이는 맞는 표현인데, 왜 털다를 사용한 재털이, 먼지털이는 틀린 표현인가요? 그리고 털다의 4번과 떨다의 3번도 같은 맥락인지 궁금합니다. 만약 둘을 구분해서 사용해야 하는 차이가 있다면, 그 기준에 대해 설명 부탁드려요. ㄱ. 힘든 일은 이제 그만 떨고 일어나자 ㄴ. 힘든 일은 이제 그만 털고 일어나자.
5069
그만둘 테야라는 말에서 테야의 성분이 뭔지요? 또 무슨 역할인지요?
507
교만이라는 말과 오만이라는 말을 좀 정확히 구분하고 싶어요. 보통은 교만과 오만은 같이 쓰고 구분이 없이 쓰긴 합니다만, 우리가 지금 쓰는 언어에서는 어감이 조금 다르지 않나 하는 생각이 듭니다. 그래서 교만과 오만의 작은 어감의 차이랄까 혹은 쓰이는 예에서 어떤 때는 오만을 자주 쓰고 어떤 때는 교만을 자주 쓴다던가 하는 게 있다면 좀 알려 주세요.
5070
텐데는 어떻게 띄어쓰기해야 하나요?
5071
테레비라는 말이 일본어의 잔재인 줄 알았는데 표준국어대사전에서 검색해 보니 텔레비전과 같은 말이더군요. 테레비라는 말은 일본어의 잔재가 아닌가요?
5072
Thames 강의 한글 표기는 무엇입니까?
5073
흔히 속이 매스꺼울 때 구역질이 난다나 토할 것 같다 등의 표현을 쓰는데요, 인터넷상에서 사람들이 토 나온다라는 표현을 자주 쓰는데, 이게 맞는 표현인가요?
5074
표준국어대사전을 검색해 보니까토의: 어떤 문제에 대하여 검토하고 협의함협의: 여러 사람이 모여 서로 의논함협상: 어떤 목적에 부합되는 결정을 하기 위하여 여럿이 서로 의논함이라고 되어 있는데, 그럼 이 세 단어의 관계는 어떻게 되는 것인지 궁금합니다.
5075
토론과 토의는 어떤 차이가 있는지 알고 싶습니다.
5076
영어의 Total을 우리말로 표기할 때 토탈이 맞는지 토털이 맞는지 알려 주시면 감사하겠습니다. 또한 total look일 때 토털룩인지 토탈룩인지도 알려 주시면 감사하겠습니다.
5077
촉촉하다: 촉촉이, 톡톡하다: 톡톡히둘다 -하다가 붙는 말인데다 첩어로 조건이 동일한데, 하나는 이가 붙고 하나는 히가 붙는 이유가 뭔가요?
5078
영국의 여자 배우 Emma Thompson은 어떻게 한글로 적습니까?
5079
정상, 꼭대기를 뜻하는 영어의 top는 어떻게 발음하고 써야 하나요?
508
제18대 국회의원 당선증 교부식 개최처럼 각종 선거가 끝나면 교부식이라는 단어를 인터넷이나 신문에서 쉽게 볼 수 있습니다. 사전을 찾아보면 교부(交付)의 뜻은 내어줌, 물건을 인도하는 일이라고 나와 있습니다. 운전면허증 교부, 주민등록초본 교부, 자격증 교부 등. 교부식이라는 단어는 사전에도 나와 있지 않습니다. 증서나 상장 따위를 주는 것은 수여(授與)가 맞지 않을까요? 수여식은 국어사전에도 나와 있습니다. 교부식이라고 써도 되는지 아니면 수여식으로만 써야 하는지 궁금합니다. 만약 교부식이 잘못된 단어라면 어디서 비롯된 단어일까요?
5080
통보와 통고의 쓰임새 차이를 알고 싶습니다특히, 공적인 서류에 쓰이는 경우 또는 법률 용어로 쓰이는 경우어떤 상황에서 어떤 단어를 쓰는 것이 적합한지요?
5081
예문: 행정청이 제1항 및 제2항에 따라 관할 법원에 통보를 하거나 통보하지 아니하는 경우에는 그 사실을 즉시 당사자에게 통지하여야 한다.  일상생활에서 통보와 통지는 크게 구분이 되지 아니한다고 생각되나, 법률, 행정상에서는 그 쓰임을 구분하여 사용하는 것 같습니다. 정확한 차이점이 궁금합니다. 어떤 경우에 통보를 사용하고 또 어떤 경우에 통지를 사용하는 것이 맞는지 가능한 많은 예문과 함께 알기 쉽게 설명하여 주시면 감사하겠습니다.
5082
조선시대 관청에서 실무용으로 사용했던 관인(도장)을 통해 조선시대 주요 관청과 관인에 대해 조명에서처럼 ~을 통해 ~을 꾀하다, ~을 통한 ~ 등으로 ~을 통한, ~을 통해는 많이 사용됩니다. 그런데 이러한 표현이 일본어 혹은 일본어 번역 투에서 비롯되었다는 이야기를 들었습니다.그렇다면 웬만하면 이러한 표현은 지양해야 옳을 것 같은데요, 그런 표현이 일본어에서 비롯되었다는 내용을 찾기가 어려워서요. 정말 그러한지 알고 싶습니다.
5083
호와 성은 띄어 쓰는 건가요?예를 들어 퇴계 이황이라면 퇴계와 이황을 띄어 써야 되나요?
5084
선생님들 중에 선생님들, 퇴청하시기 전에 꼭 ~해 주세요. 이런 표현을 쓰시는 분이 있는데, 과연 저희 학교의 상황에서 퇴청이라는 표현이 적절한지 궁금합니다. 표준국어대사전에 의하면 퇴청은 관청에서 근무를 마치고 퇴근함.이라고 되어 있고 관청을 다시 찾아보면 국가의 사무를 집행하는 국가 기관. 또는 그런 곳. 사무의 성격에 따라 행정 관청, 사법 관청, 관할 구역에 따라 중앙 관청, 지방 관청 등으로 나뉜다라고 되어 있습니다. 이 정의에 따르면 제가 근무하는 학교는 관청이라고 보기 힘들 것 같습니다.
5085
툇마루의 발음이 궁금하여 글 남김니다. 툇마루는 [퇸:마루] 말고 [퉨:마루]로도 발음할 수 있나요?
5086
심하게 싸우는 것 말고 가볍게 실랑이를 벌인다는 느낌으로 투닥거리며 싸우다 이런 말들을 쓰잖아요. 그런데 투닥거리다는 북한어이고 사전에는 그런 뜻이 없는 것 같아요. 그리고 토닥거리다 역시 그런 뜻이 없더군요. 이런 상황에서 투닥거리다를 사용해도 괜찮나요? 
5087
일상에서 흔히 사용되는 말인 투덜이라는 단어가 국어사전에는 등재되어 있지 않네요. 이런 경우에는 비표준어로 봐야 하나요? 그리고 투덜이 외에도 어떤 동작이나 상태를 나타내는 용언 뒤에 이를 붙여 사람을 지칭하는 경우, 사전에 등재되어 있지 않다면 모두 비표준어로 봐야 하는지 궁금합니다.
5088
어느 약국에 갔더니 투약하는 곳이라고 쓰여 있는 걸 봤습니다. 일반적으로 약국에 가면 처방전을 접수하는 곳이 있고 또 조제한 약을 손님에게 내주는 곳이 있는데 바로 약을 내주는 곳 위에 푯말을 붙여 놓았는데 투약하는 곳이라고 써 놓았더군요. 이러한 투약하는 곳이라는 표현이 적절한 표현인지 궁금하네요. 
5089
툭하면 집을 나가기 일쑤였다.에서 툭하면 띄어쓰기를 어떻게 하나요?
509
교섭을 치르다.이 문장 틀린 문장인가요? 
5090
tutor와 tutoring의 정확한 외래어 표기를 알고 싶습니다. tutoring의 경우 언론사에 따라서 튜터링과 튜더링이 함께 사용되고 있더군요. 사전이나 국립국어원에서 제공하는 <외래어표기용례집>에는 올라있지 않아서 직접 문의를 드립니다.
5091
trailer는 한글로 어떻게 적습니까? 
5092
신문이나 인터넷 혹은 소설에서 나와 있는 단어 트렌드 혹은 트랜드를 보면 어느 것이 맞는 표현인지 헷갈립니다. trend라고 쓰고, e발음은 우리말에 ㅔ로 대응된다고 알고 있는데, 트랜드라고 표현하고 있는 곳도 많더군요. 어느 것이 맞는 겁니까?
5093
트림은 확실하게 맞는 단어인데 트름은 틀린 단어인지 궁금합니다. 둘 다 맞습니까?
5094
***특보 사람일 때 그 뜻은?
5095
특수와 특정의 차이를 알려 주세요.(각각의 뜻은 알고 있습니다.) 우리는 어느 특수한 장소에서 태어나에서 특수가 아닌 특정을 써야 하는 이유가 무엇일까요?
5096
(1) 과거 다양성 및 안정성으로 특징지워진 정부의 환경 정책이 앞으로 새로운 방향으로 변화될 것이다. (2) 과거 다양성 및 안정성으로 특징지어진 정부의 환경 정책이 앞으로 새로운 방향으로 변화될 것이다. 특징지워진과 특징지어진 중 어느 것이 맞는지요? 혹시 둘 다 부자연스럽거나 틀린 표현이라면, 어떻게 써야 하는지 알고 싶습니다.
51
balance의 외래어 표기는 무엇입니까?
510
교육시키다는 맞는 표현일까요? 학교에 맡기는 것은 교육을 하는 방편이지, 그것으로 자녀를 교육할 의무와 권리의 주체인 부모의 위치가 바뀌지는 않는다. 농사하는 사람이 농사 기술자를 고용하거나 품꾼을 사서 일해도 농사짓는다나 농사한다고 하지 농사시킨다고 하지 않는 것처럼, 자녀를 학교에 보내거나 가정 교사를 두어 가르쳐도 교육하는 것이지 교육시키는 것이 아니다.라고 어떤 책에 나와 있는데, 표준국어대사전에는 시키다의 예로 교육시키다를 쓰고 있어요. 어느 게 맞죠?
5101
1. 어떤 행동을 할 만한 기회. 2. 모여 있는 사람의 속. 이 두 가지의 뜻을 충족시키는 단어를 알려 주세요.
5102
중국 지명을 티베트로 적나요, 티벳으로 적나요?
5103
파랗다는 어떻게 활용하나요?
5104
파랗다와 푸르다에 대해 묻고 싶습니다. 파랗다와 푸르다 느낌도 비슷하고 활용도 상당히 비슷한데요(바다 빛깔이나 등등), 그러나 엄연히 그 뜻과 활용에 있어서는 꽤 차이가 있는데요, 그럼 푸르다는 파랗다라는 말에서 나왔다고 말할수 있나요?
5105
파리 날리다 이 말은 영업이나 사업장에서만 쓰는 표현인가요? 손님이 없다 말고 사람이 없다라는 식으로도 사용이 가능한 말인가요?
5106
퍼머넌트라는 말이 표준어가 맞다고 누가 그래서 표준국어대사전을 찾아 보니깐 없네요. 그럼 파마가 맞는 건가요?
5107
어떤 일로 인해 파문이 일고 있다는 것과 누가 어떤 일에 파문을 일으켰다는 것의 차이를 알고 싶습니다. 둘 다 옳은 표현인가요?
5108
막일은 합성어인가요, 아니면 파생어인가요?
5109
잡일은 합성어인가요, 파생어인가요?
511
회사에서 교육 관련된 업무를 하고 있는데요, 언어 사용에 궁금한 게 있어 질문드립니다. 교육, 훈련, 강의의 정확한 의미와 차이점을 알고 싶습니다.
5110
파스값, 파스 값 흔히 고된 일을 하고서 파스값도 안 나온다.라는 표현을 씁니다. 여기서 파스값은 띄어 써야 하나요, 붙여 써야 하나요?
5111
빠징코, 빠징고, 빠찡고, 빠찡코어느 게 외래어 표기법에 맞는 건가요?
5112
베트남의 경우에는 판 보이 쩌우, 아니면 판보이쩌우이렇게 한자를 한 글자씩 다 띄어 쓰거나 다 붙여 쓰거나 하는데 전자가 더 많은 것 같고요.중국의 경우에는 마오 쩌둥, 아니면 마오쩌둥이렇게 성과 이름을 띄어 쓰거나 붙여 쓰거나 하는데 어떻게 써야 하나요?
5113
판에 틀여 박힌 생각인 줄 알았는데요, 어느날 지문을 읽다 보니 들여박힌이라고 되어 있는 글을 봤어요. 틀어 박혀가 맞는 표현인가요, 들어 박혀가 맞는 표현인가요?
5114
외래어 표기가 맞는지 확인해 주세요. 팡파르(0), 빵파레(X)
5115
기사를 보니 페스트 푸드라고 써 있던데, 영어 발음이라서 페스트 푸드로 쓰든 패스트 푸드로 쓰든 상관없나요?
5116
목선이 깊게 파이다에서 파이다의 준말은 패다인데요, 패다의 과거형을 패었다라고 해야 하나요, 아님 팼다라고 해야 하나요?
5117
공공 기관에서 소속 공무원들에게 신분증을 발급하고 청사 내에서 신분증을 달고 다니도록 하고 있습니다. 이때 보통 패용이란 표현을 사용하여 신분증을 반드시 패용하여 주십시오.라고 하는 경우가 많습니다. 여쭈고 싶은 내용은 다음과 같습니다. 1. 패용이라는 말이 어렵고 자주 사용하지 않는 말이므로, 다른 말로 고쳐서 쓰는 것이 좋다고 보시는지요? 2. 신분증이나 이름표의 사용과 관련하여, 패용이라는 말을 착용이라는 말로 고쳐 써도 괜찮은지요? 즉, 신분증을 반드시 착용하여 주십시오.라는 표현이 맞는 표현인지. 최근 아기 이름표, 애완견 이름표의 경우에 패용이라 하기 어색해서인지 착용이라는 말을 쓰는 경향이 있는 것 같습니다. 3. 마지막으로 저의 직장에서 쓰는 신분증은 긴 끈이 달린 목걸이형이어서 이것을 목에 걸게 됩니다. 이런 경우에 달다라는 표현을 사용하여 신분증을 꼭 달아 주십시오.라고 하는 것이 혹 어색한 표현은 아닌지요? 오히려 목걸이형 신분증에는 신분증을 꼭 착용하여 주십시오.라는 표현이 더 자연스러운 것은 아닌지요? 신분증을 달다라고 하면 왠지 핀이나 집게로 고정시키는 방식이 떠오릅니다.
5118
관공서 등을 출입할 때에 출입증을 패용하시길 바랍니다.라는 말을 자주 하게 되는데 여기서 패용이란 단어가 조금 익숙치 않아서 그런지 민원인들에게 쉽게 와 닿지 않는 것 같습니다. 이를 대신할 단어를 찾고 있는데 좋은 말이 있으면 추천해 주십시오.
5119
제목 그대로, 참살이 식품에서 수제 두부 버거를 만드는데, 쇠고기, 돼지고기 이런 걸로 다져서 뭉쳐서 지지는 속의 것을 패티라고 하는데, 이런 말을 잡지나 신문 TV 등 어디서나 흔하게 볼 수 있는데, 정작 스펠링이 뭔지 모르겠고 그래서 그것에 대응하는 우리말을 찾기가 힘듭니다. 패티에 해당하는 우리말(또는 한자어)에는 무엇이 있을까요? 만두 속에 넣는 소랑은 좀 다른 거잖아요? 
512
얼마 전 교육열이라는 단어를 사전에서 보았는데, 왜 교육렬이 아니고 교육열이 맞는지 궁금해서 문의드립니다. 한글 맞춤법 제 11항을 보면, 모음이나 ㄴ 받침 뒤에 이어지는 렬, 률은 열, 율로 적는다고 명시되어 있고, 그 예로 나열, 치열, 비열, 실패율, 분열, 백분율, 전율, 진열 등을 제시하였는데, 교육열은 분명 모음도 아니고 ㄴ받침으로 끝나는 단어도 아닌데 왜 교육열이라고 사전에 명시되어 있는지 궁금합니다. 혹시 교육열 등이 예외 사항이라면, 이것을 한글 맞춤법에는 왜 예외 사항으로 명시를 하지 않은지 궁금합니다.
5120
외래어를 한글로 표기할 때, fan과 pan을 각 각 어떻게 표기하는 것이 좋을까요?
5121
푯말, 팻말두 단어의 사전적 의미로는 구분이 잘 안 되네요.보다 쉬운 설명을 부탁드립니다.
5122
ㅎ 불규칙에 관한 질문입니다. 퍼렇다의 경우 퍼래요, 퍼레요 어느 쪽이 맞습니까?
5123
퍼렇다의 활용으로 퍼렜습니다가 맞나요, 퍼렣습니다가 맞나요?
5124
퍼붓다의 활용형에 대하여 문의합니다. 퍼붓다, 퍼부으니, 퍼부어서, 퍼붓고, 퍼부을 등의 활용형을 보면, 이 용언은 ㅅ 불규칙 동사라고 할 수 있죠? 이 활용형 중에서 퍼부을이 맞습니까?
5125
신문의 경제면에서 몇 퍼센트(%) 증가했다. 또는 몇 퍼센트(%) 포인트 증가했다.는 등의 말을 대하게 됩니다. 이는 서로 같은 의미인지요? 또 다르다면 어떻게 다른 것입니까?
5126
3.5% 증가하였다.를 읽을 때, 퍼센트라고 하든, 프로라고 하든 상관없나요?
5127
퍼즐과 비슷한 우리말이 무엇인지 알려 주시면 감사하겠습니다. 사전에는 알아맞히기, 짜 맞추기로 되어 있지만 다른 말은 없는지요?
5128
페가수스로 적으면 됩니까?
5129
fence를 한글로 표기할 때 펜스인지 휀스인지 알려 주시기 바랍니다.
513
회사에서 직원들을 교육하는 기관을 교육원이라고 부르는 것이 좋을까요, 연수원이라고 부르는 것이 좋을까요? 두 단어는 서로 어떻게 다릅니까?
5130
연필을 뜻하는 pencil은 어떻게 적는 게 맞는 것인가요? 펜실인가요, 펜슬인가요?
5131
애완동물을 말할 때 펫과 페트를 혼용하고 있습니다. 자주 쓰는 단어인 만큼 정확한 표기법이 필요합니다.
5132
편람이란 단어를 사용하려 하니 이 단어는 일본 식 한자 단어로 수정해야 한다고 하는데 대체할 단어를 찾고있습니다만 어려움이 많습니다. 좋은 대체어를 추천해 주시면 감사하겠습니다.
5133
귀하의 사전적 뜻: [명사] 편지 글에서, 상대편을 높여 이름 다음에 붙여 쓰는 말. 청첩 등을 발송할 때 ㅇㅇㅇ님 귀하라는 표현을 쓰는 경우가 있는데 올바른 표현인지 궁금합니다. ㅇㅇㅇ님  또는 ㅇㅇㅇ귀하의 표현이 적확한 것이 아닌지요? 과공비례라 했는데.
5134
윗사람에게 편지를 쓸 때 봉투에 ○○○ 선생님 귀하라고 쓰면 안 되나요?
5135
공적인 편지에서 직함이 있는 사람에게 편지를 할 때 봉투에 어떻게 써야 합니까?
5136
시아버지나 부모님께 편지를 할 때 겉봉의 받는 사람 쪽을 어떻게 써야합니까?
5137
펄첬다가 맞나요, 펼쳤다가 맞나요?
5138
내 나이 70 평생에서 평생이 일생을 말하는 것이 맞나요?
5139
열흘토록, 평생토록이란 말에는 어떤 맞춤법 규정이 적용되는 것인가요? -도록이란 말이 아닌 토록이 쓰인 이유도 궁금합니다. 
514
제가 여쭙고 싶은 것은 교육이라는 단어를 한자로 쓰면 敎育이 되는데 教育이라고 쓰면 틀리는 건지요? 앞에 교자는 가르칠 교이고, 뒤에 교자는 본받을 교자인데. 제가 기억하기로는 후자로 사용을 했던 걸로 기억을 하고 있는데, 사전을 찾아보니 敎育이라고 표시되어 있더라고요.
5140
평양과 평양성의 발음법을 알려 주세요.
5141
못 쓰게 된 종이는 무엇이라고 하나요? 대부분 폐지라고 쓰던데, 패지가 아닌가요?
5142
포상과 표창의 차이점에 대해 자세히 알려 주시면 감사하겠습니다.
5143
문구용품에 post-it이라고 있는데, 이건 표기를 어떻게 해야 하나요?포스트잇, 포스트잍 중에 어느 것이 맞나요?
5144
요즘 여기저기 블로그에 보면 포스팅이란 단어가 보이던데요, 어떤 외국어에서 유래한 것인지, 우리나라에서는 어떤 의미로 쓰이고 있는지 궁금합니다.
5145
cake, pocket를 외래어 표기법을 지켜 한글로 적는다면, 어떻게 적나요?
5146
portal site는 어떻게 말해야 하나요? 포털 사이트, 포탈 사이트, 포틀 사이트 중 어떤 것인지 궁금합니다.
5147
신문에서 영문 populism을 지칭한 것으로 생각되는데, 이것을 포퓔리슴이라고 표기하고 있습니다. 이게 맞는 표기인지 알고 싶습니다.
5148
폭넓은이란 글자에서 정확한 띄어쓰기는1. 폭넓은2. 폭 넓은둘 중 어느 것입니까?
5149
효과와 폭발의 발음을 정확하게 알고 싶습니다.
515
졸업식 행사 진행 중 사회자(학교 선생님)가 교장 선생님을 소개하면서OO중학교 OOO교장님입니다 이렇게 말을 하는데, 뭔가 어색하더라고요. OOO 교장님과 OOO 교장 선생님 어떻게 말하는 것이 좋을까요?
5150
유명한 자동차 회사 이름을 폴크스바겐, 폭스바겐 중 어떤 걸로 적어야 맞는 표현인가요?
5151
컴퓨터 용어 중에 홀더가 맞나요, 폴더가 맞나요?
5152
어문 규정의 폴란드 어 표기 세칙 제8항은 아래와 같습니다. 제8항 ㅈ, ㅊ으로 표기되는 자음(c, z) 뒤의 이중 모음은 단모음으로 적는다. ㅈ, ㅊ으로 표기되는 자음은 c와 z 말고도 많이 있는데(ż, dz, dż, drz, cz, rz) 자음이라는 말 옆의 괄호에 (c, z)라고 표시되어 있어 혼동을 일으킵니다. ㅈ, ㅊ으로 표기되는 자음을 정확히 알려 주시기 바랍니다.
5153
요새 트위터를 많이 쓰는데요, Follow를 팔로우라고 해야 합니까, 폴로우라고 해야 합니까? Follower는 또 어떻게 해야 하는지요?
5154
프랑스 어 fondue는 프랑스 어 사전에 발음 기호가 [fɔ̃dy]로 나와 있는데요, 그럼 표기를 퐁뒤라고 해야 하나요?
5155
사무 관리 규정 제10조 제3항을 보면 문서에 쓰는 날짜의 표기는 숫자로 하되, 연ㆍ월ㆍ일의 글자는 생략하고 그 자리에 온점을 찍어 표시하며, 시ㆍ분의 표기는 24시각제에 따라 숫자로 하되, 시ㆍ분의 글자는 생략하고 그 사이에 쌍점을 찍어 구분한다.라고 되어 있는데, 여기서 사용하는 표기와 표시의 차이가 궁금합니다. 국어사전만을 보고는 표시와 표기에 대한 차이점을 모르겠습니다. 서로 큰 차이가 없어 혼용해서 사용해도 되는 건지 궁금합니다.
5156
어떤 지역이 침수가 되어 그 이후 침수된 위치를 표시하기 위해 어떤 알림판 등의 장치를 달 때, 침수 표지판이라고 쓰면 되는 거죠? 그런데 여기까지가 침수되었어요.라는 의미로 특정 위치에 띠(눈금)를 두를 때에는 침수 표식이라고 해야 하나요, 침수 표시라고 해야 하나요, 침수 표지라고 해야 하나요? 
5157
공직선거법에 어깨띠 또는 표지물을 착용하는 행위라는 규정이 있습니다. 여기서 표지물의 의미가 무엇인지요? 표지물을 착용한다는 표현이 정확한 표현인지 알고 싶습니다.
5158
사전에 표식을 찾아보니 표지의 잘못이라고 나오는데요, 그러면 표식이란 단어는 아예 틀린 말입니까? 사용할 수 없나요?
5159
표출과 표현의 의미가 조금 다르다고 생각했는데 아닌가요? 사전을 찾아보았는데 사전 내용만으로는 잘 모르겠네요. 정확하게 알려 주세요.
516
우리 학교 교정의 모습이라는 표현이 맞는지요? 교정이라는 단어의 뜻이 학교의 마당이나 운동장이므로 학교라는 말을 빼고 교정의 모습이라고 해야 옳은 것인가요?
5160
푯말과 팻말이 구분이 안 가는데요, 보기를 들어 설명해 주세요.
5161
푸켓 또는 푸케트가 잘못이고 푸껫으로 써야 하는 것이 맞다고 하는데요, 이 말이 맞나요?
5162
TV에서 밥 푸기라는 자막이 나와서 밥을 퍼는 거 아닌가 해서 봤더니 퍼다라는 단어는 없고 푸다라고 하네요. 근데 푸다 설명에도 퍼라는 말을 쓰잖아요. 어떨 때 푸다를 쓰고 어떨 때 퍼를 쓰는지 알려 주세요.
5163
쑤다가 쑤었다로 활용되는 것과는 달리 푸다 동사는 푸었다로 안 변하네요. 푸다가 펐다로 활용되는 과정을 음운 변화로 어떻게 설명하죠?
5164
동시를 보면 우리들 마음에 빛이 있다면 여름엔 여름엔 파랄 거예요. 산도 들도 나무도 파란 속에서 파란 하늘 보며 자라니까요.라는 구절이 있잖아요. 산과 들과 나무가 푸르다는 표현은 올바른 표현인가요? 혹은 틀린 표현인가요 ?그리고 이걸 영어로 옮길 경우 blue로 옮겨야 하나요 green으로 옮겨야 하나요? 아님 둘 다 써도 되는 건가요?
5165
푼과 분(分)의 차이점은 무엇입니까? 그리고 10%을 말할 때 1부라고 말합니까?
5166
풀죽다가 맞나요, 풀 죽다가 맞나요?
5167
품앗이의 발음은 [품앗이]가 맞나요, [품아씨]가 맞나요?
5168
풋-사과와 푿-소의 풋과 푿은 모두 [푿]으로 소리 나는데 받침을 ㅅ과 ㄷ으로 구분하여 적는 근거는 무엇입니까？
5169
풍물 놀이인가요, 풍물놀이인가요?
517
여기에 한자에 대해 질문해도 되나요? 볼록 렌즈를 착용하여 물체의 상이 망막에 맺히도록 교정할 수 있다.에서 저 교정은 한자로 어떻게 쓰나요? 사전을 찾아봐도 잘 모르겠습니다.
5170
이 풍진 세상에서라는 말을 소설책을 읽다가 많이 보았는데요, 표준국어대사전에서 풍진, 풍지다, 풍질다로 검색해 보았는데 나오질 않아서요. 모질고 힘들다는 뜻으로 쓰이는 말인 듯한데 표준국어대사전에는 등재되어 있지 않은 건가요?
5171
후라이드 치킨은 영어로 fry chicken 즉 튀김닭이라는 의미 같은데 그럼 읽을 때 프라이드 치킨이라고 해도 되는 건가요?
5172
프라이팬이 맞습니까, 후라이팬이 맞습니까?
5173
프리젠테이션이 아니고 프레젠테이션이 맞는 걸로 아는데 왜 그런 건가요?
5174
french toast를 우리말로 적을 때 띄어쓰기는 어떻게 하나요?
5175
프로와 퍼센트가 표준어인 걸로 알고 있습니다. 궁금한 점은 프로가 네덜란드어 procent에서 유래했다고 하는데 일본을 거쳐서 들어온 표현인지 궁금합니다. 그리고 언제부터 프로와 퍼센트가 표준어로 동시에 채택되었는지 무척 궁금합니다.
5176
프로필의 순화어가 인물평인지 궁금합니다.
5177
프린트 셔츠를 무늬 셔츠로 다듬은 것이 옳은 것으로 나와 있는데 맞는 건가요? 그리고 셔츠는 왜 그냥 쓰나요?
5178
플래카드는 단지 외래어이고 현수막은 단지 한자어라는 그 차이밖에 없는 건지요? 세로 형태로 걸게 되어 있는 플래카드는 현수막이라고 칭해도 되지만, 가로 형태의 플래카드를 현수막이라고 칭하기에는 부적절하다는 의견이 있는데 옳은 말인지요? 현수막과 플래카드의 정확한 뜻이 같다면 각종 공문서에는 무엇으로 표기해야 합니까? 그리고 그 이유에 대해서도 간략하게 설명해 주시면 감사하겠습니다. 
5179
회비를 걷을 때 5만 원 +알파로 표현할 때가 있거든요. 기본적으로 5만 원이고 혹 더 걷을지 모르니 더 생각하고 있으라는 의미로 말이죠. 이와 같은 의미로 알파를 쓰고 있는데, 사전엔 부수적으로, 추가적으로란 의미가 나와 있지 않네요.
518
교통사고의 경우, 붙여 쓰는 것을 원칙으로 하는데, 자전거 교통사고의 경우, 자전거 교통 사고라고 띄어쓰는 것이 맞는지, 그냥 자전거 교통사고로 붙여 쓰는 것이 맞는지 확인 부탁드립니다.
5180
라면 스푸에 보면 후레이크라는 말이 있는데요, 이게 가루 수프를 말하는 것이더군요. 제 생각에는 푸레이크나 프레이크가 맞을 것 같은데, 국어 사전에 없더라고요. 이 후레이크라는 단어의 외래어 표기는 어떻게 되나요?
5181
flute를 플륫이라고 표기하는 게 맞나요, 플루트라고 하는 게 맞나요?
5182
플루트가 맞습니까, 플룻이 맞습니까?
5183
에스파냐의 지명 이름에 대한 발음 및 표기법이 궁금합니다. Figueras가 어떻게 표기해야 맞는 건가요? 피게라스, 피구에라스, 피구에레스 인터넷을 찾아보니 이렇게 세 가지로 쓰이는 거 같은데 답변 부탁드립니다.
5184
피난이 맞습니까? 피란이 맞습니까?    
5185
피란과 피난의 차이점이 뭔가요? 국어 사전에는 난리를 피해간다, 재난을 피해 간다고 되어 있는데 둘 다 같은 말 아닌가요?
5186
날개를 피다 와 펴다 중에서 어느 표현이 맞는 표현인가요? 그리고 피다와 펴다의 차이는 무엇인지요?
5187
사동사는 목적어를 취하는 타동사가 되는 반면, 피동사는 자동사로만 쓴다고 생각했는데 사전에 보니 꼬이다의 경우 타동사로 표시되어 있더군요. 피동사도 타동사가 될 수 있는 건가요?
5188
외래어의 경우에도 (일부 명사 뒤에 붙어) 동사를 만드는 접미사 -하다를 붙여서 한 단어처럼 쓸 수 있는지요? 보기를 들면 피드백하다와 같은 경우 말입니다. 참고로, 업데이트-하다는 표준국어대사전에 올라와 있던데요, 이와 유사한 경우로 봐야 할지 궁금합니다.
5189
피렌체, 플로랑스 중 어떤 것이 정확한 표기인가요?
519
법령 제목 띄어쓰기에 관련한 질문입니다. 어떤 법의 이전 버전을 명명할 때 법령 제목 앞에 구라는 표현을 넣는데요, 이 구라는 표현과 이어서 오는 법령 제목을 띄어 써야 하나요, 아니면 붙여 써야 하나요? 가령 특허법을 보기로 들자면, 구특허법이 맞나요, 아니면 구 특허법이 맞나요?
5190
피망과 파프리카는 동의어로 등록이 되는 건가요? 녹색 고추를 피망으로 부른다는 설명도 있던데, 피망과 고추와 파프리카의 정확한 분류와 의미가 궁금합니다.
5191
신문 기사의 제목에 사용된 피습자란 표현이 어법에 맞는지 궁금하여 질문드립니다.  21일자 ㅇㅇ일보에 실린 기사의 제목이 ㅇㅇㅇ 피습자는 27세 정신분열자로 밝혀져로 되어 있는 것을 보았는데, 기사 제목을 보면 피습자는 ㅇㅇㅇ을 습격한 사람이라는 뜻으로 쓰인 것 같습니다. 그런데 피습(被襲)이란 단어는 습격을 받음이라는 피동적 의미를 갖고 있으므로 위와 같이 사용하는 것은 어법에 어긋난 것이란 생각이 드는데, 어떻게 쓰는 것이 올바른 것인가요?
5192
전라남도 구례 지역 지리산을 여행하다 보면 지역명이 피아골이라고 표기되어 있습니다. 읽을 때는 분명히 피앗골로 사이시옷 현상이 나타납니다. 그런데 표지판에는 피아골이라고 표기되어 있습니다.이처럼 지리명으로 고유명사화 되어 있을 때는첫째, 표기된 것처럼 피아골이라고 표기하고 읽을 때는 [피앗골]이라고 해야 하는지요? 둘째, 표기도 피아골 읽을 때도 [피아골]로 해야 하는지요? 셋째, 표기도 피앗골이라고 표기하고 읽을 때도 [피앗골]로 읽어야 하는지요?
5193
꽃이 피다에서 피다는 과거형이 피었다인가요? 폈다도 허용되나요?
5194
무궁화 꽃이 피었습니다. 무궁화 꽃이 피였습니다 할 때요 피었습니다/피였습니다 둘 중 어느 게 맞는 표현인가요?
5195
담배 좀 그만 펴요에서 펴요가 가능한 표현인가요?
5196
pizza를 피자라고 하는 건 외래어 표기법 중 어떤 항 때문에 그런 거죠?
52
Beatles의 관용적인 한글 표기가 비틀즈이고, 또한 국제 음성 기호를 통한 발음 역시 [bi:tlz] 인데, 외래어 표기법에는 일반인들에게 매우 생소한 비틀스가 표준 표기로 올라와 있고, 비틀즈에는 (X) 표기까지 되어 있네요. 발음 기호상으로도 국제 음성 기호 [z]는 한글의 ㅅ보다는 ㅈ에 더 가깝고, 또한 제가 알기로는 관용적으로 굳어져 널리 사용되는 표기의 경우 그 표기를 존중한다는 것이 대원칙이라고 알고 있는데요.
520
구개음화에는 ㄷ, ㅌ 과 ㄴ, ㄹ, ㅅ 구개음화가 있잖아요. 그런데 ㄴ, ㄹ, ㅅ 구개음화를 잘 모르고 인식되지 않는 이유가 거기에 대응되는 자음이 없기 때문이라는 것이 일반적인 이유잖아요. 그렇다면 ㄷ, ㅌ은 대응되는 자음이 있고 그것이 ㅈ, ㅊ이라는 건데, ㄷ, ㅌ과 ㅈ, ㅊ은 조음 위치와 조음 방법이 다른데, 무엇 때문에 대응된다고 설명할 수 있는 거죠? 같은 안울림소리라면 ㅅ도 해당이 되야 하는 건데, 그 이유가 아닌 것 같고. 볼수록 헷갈려서요. 답변 부탁드립니다.
5201
안녕하세요? 핀란드 인명 표기와 관련하여 문의 드립니다. 핀란드 어 이름에 보면 a움라우트가 종종 있는데요, 에가 맞나요? 애가 맞나요? 현지 발음은 정작 아에 가깝다고 하던데요.
5202
필림과 필름 중 어느 게 맞나요?
5203
필수불가결과 애매모호함이란 단어가 표준어인지 알고 싶습니다
5204
때를 나타내는 시의 띄어쓰기 좀 알려 주세요. 헷갈려요.
5205
개발 호재를 노리는 일부 지역 주민의 이른바 ~을 모든 시민의 요구인 양 호도하고 있다.  여기서요, ~에 들어갈 말이 핌피 현상(혹은 핌피)보다는 지역 이기주의가 자연스럽지 않나요? 핌피 현상이라는 말이 들어가도 되나요?
5206
핑크빛은 한 단어로 굳어진 것으로 보이고 또 빛이 된소리로 나므로 핑큿빛으로 써야 할 것 같은데, 대부분 핑크빛으로 쓰고 있는 것 같습니다. 어느 것이 맞는 것입니까？
5207
잡혀 - japyeo, 갇혀 - gatyeo로마자 변환기에서 이와 같이 변환이 되는데요, 저는 ㄱ, ㄷ, ㅂ 뒤에 ㅎ이 오면 ㅎ을 밝히어 적는다고 알고 있거든요.그런데 ㅂ, ㄷ 의 경우는 일반에는 적용이 안 되고 고유 명사나, 행정 구역에서만 ㅎ을 밝히더군요.반면 ㄱ의 경우는 항상 ㅎ을 밝히고요. 왜 이런 차이가 있는 거죠?
5208
-하게 마련이다와 -하기 마련이다 중에서 어느 것이 올바른 말입니까？
5209
흔히 쓰는 인사 표현법으로 밥은 먹었는가?, 잘 잤는가?, ~~~~ 했는가? 이런 표현을 쓰곤 하는데, 이것이 존칭의 개념이어서 아랫사람이 윗사람에게 써도 무방한 표현이라고 하는 말을 들었는데, 이것이 사실인지요? 위 표현들에 대해 자세한 정보가 필요합니다. 
521
구개음화가 일어나는 모음은 ㅣ 모음 뿐인가요? 아니면 ㅣ 선행 모음은 모두 구개음화가 일어나는 모음에 해당되나요? ㅣ, ㅕ, ㅑ, ㅛ, ㅠ가 l 선행 모음의 종류가 맞나요?
5210
제가 자기 소개를 해드리겠습니다. 제가 자기 소개를 하겠습니다.제가 자기 소개 드리겠습니다. 위의 세 가지 표현이 다 맞는 건가요?
5211
하고난 뒤와 하고 난 뒤에서 맞는 띄어쓰기는 무엇인지 궁금합니다.
5212
하고싶은 말, 하고 싶은 말둘 중에 어떤 것이 맞는 것인가요?
5213
-하고프다와 -고프다를 찾을 수 없습니다.이 말들이 -하고 싶다가 줄어서 된 말이 맞습니까? 그리고 흔히 사용하듯이 -하고팠다라고 써도 좋습니까?
5214
하고서 부터로 띄어 써야 합니까, 아니면 하고서부터로 붙여 써야 합니까?
5215
그래서 네가 예뻐진 거였군 하고 생각했다., 쉿 하고 입술에 손가락을 ~ 위와 같은 표현을 쓰고 싶은데요, ~하고 라는 말을 쓰고 싶은데 거였군 하고와 쉿 하고를 어떻게 써야 할지 잘 모르겠습니다. 쉼표를 넣어야 하는 건지, 띄어쓰기는 어떻게 해야 할지 알 수가 없네요. 어떻게 쓰는 것이 바른 표현인지 알려 주셨으면 좋겠습니다.
5216
~하게 마련이다와 ~하기 마련이다 중에서 어떤 게 맞춤법에 맞는 표기인가요? 
5217
하나마나한 소리 하지 마라., 하나마나한 짓 했구나.라고 할 때 하나마나한의 올바른 띄어쓰기를 가르쳐 주세요. 다 붙여도 되는지, 아니면 하나 마나 한이라고 다 띄어야 하는지요?
5218
하느님과 하나님 중에 어떤 것이 표준어에 해당되나요? 하느님은 카톨릭에서 일컫는 신이고 하나님은 카톨릭과 같은 신을 개신교에서 일컫는 말 아닌가요? 그렇다면 둘 다 표준어가 될수도 있지 않나 싶습니다. 제가 알기론 하나님도 표준어 개정 이후 표준어가 되었다고 알고 있습니다. 어떤 것을 표준어로 규정하고 있는지 알고 싶습니다. 또 하나님이라는 표현이 잘못된 것인지도요.
5219
하나둘씩의 띄어쓰기를 문의드리려고 합니다. 아래 문장으로 보면 붙여쓰기가 맞나요, 띄어쓰기가 맞나요?보기: 깃털이 하나 둘씩 떨어져 나가더니 하늘 위에서 춤추듯 흩어져 내렸습니다.
522
끝소리가 ㄷ, ㅌ인 형태소가 모음 ㅣ를 만나면 그것이 구개음 ㅈ, ㅊ이 되는 것은 이해가 되는데, 반모음 ㅣ[j]로 시작되는 형식 형태소와 만나서 구개음화가 일어나는 단어에는 어떤 것이 있는지 궁금합니다.
5220
제가 말을 할 때 습관적으로 대학교가 하나뿌니 없어서.라고 말을 하는데 이런 표현이 괜찮은 건가요?
5221
~ 허나 그런 식으로는 생각하지 못하였다.~ 헌데 왜 그렇게 울고 있느냐?이때의 허나와 헌데는 표준어가 아닙니까?
5222
각설이 타령에 육자나 한자를 들고 보니 유월이라 유두날에 탁주놀이가 좋을시구. 칠자 한자 들고 보니 칠월이라 칠석날에...... .라는 구절 중 한자가 무엇을 뜻하는지 알려 주세요.
5223
하느님의 어원은 어떻게 됩니까?에 대한 답변 감사합니다. 근데 열쇠는 ㄹ인데요, 언제 탈락되었는지요?
5224
-구나/-는구나의 사용에 대해 문의합니다. 너 이거(사과/부침개 등) 참 좋아하는구나., 너 이거(사과/부침개 등) 참 좋아하구나. 둘 중 어떤 표현이 맞는 건지 궁금해요.
5225
옛날 사람들은 별을 하늘나라에 사는 신이라고 생각했어요.의 문장에서 하늘나라는 하늘v나라 띄어 써야 하나요, 지금처럼 붙여 써야 하나요?
5226
하늬바람, 하니바람 둘 중 올바른 표현은 무엇인가요?
5227
농촌 지역에서 주로 사용하는 서풍의 순우리말인 하늬바람의 하늬가 하늘을 뜻하는 말인 것으로 알고 있습니다. 검색을 통해서는 서쪽에 중국이 있기 때문에 하늘이라는 말이 나왔다는 정보를 얼핏 보긴 봤는데 잘 이해되지 않아서 질문 올립니다. 우리의 어른들은 서풍을 왜 하늬바람이라고 부른 걸까요?
5228
그런 짓을 하니까 미워하는 거예요.그런 짓을 해서 미워하는 거예요.교재에는 둘 다 맞는 걸로 나오는데요, 다 쓸 수 있는 건가요?
5229
밥 하다/밥하다, 나무 하다/나무하다 중 맞는 띄어쓰기는 무엇인가요?
523
르구나, 하구나 등이 맞는 말인가요? 모르는구나, 하는구나에 비해 다소 어색한 느낌이 들어서요. 밝구나, 예쁘구나 이런 것들이 어색하지 않은 것을 고려해 보면, 동사에만 -는이 들어가는 것이 아닐까요? 모르구나, 공부하구나 이런 표현이 맞다면 왜 맞는지 설명 부탁합니다.
5230
~을 독점하려고 하다 보니까에서 ~하다보니까, ~하다 보니까 둘 중 어뗜 것이 맞나요?
5231
하다, 되다, 있다의 띄어쓰기가 갑자기 헷갈려서 질문드립니다. 하다와 되다가 동사로 쓰이는 경우는 띄어쓰기를 하고, 접사로 사용된 경우에는 붙여쓰는 것이 맞는지요? 있다의 경우는 형용사로 사용할 경우 띄어쓰기 하는 것이 맞나요? 만약 위의 질문들이 맞다면, 동사와 접사, 형용사와 접사를 어떻게 구분해야 하는지 궁금합니다.
5232
재미있는 영화 관람 되세요와 재미있는 영화 관람 하세요 중 알맞은 건 무엇인가요?
5233
교회나 성당에서 기도를 하다/바치다 중 무엇이 옳은 표현인가요? 두 표현의 차이점에 대해서도 궁금합니다.
5234
앞에 아무 말도 붙이지 않은 그냥 하다라는 두 글자가 무언가 행동을 나타내기도 하나요? 반드시 앞에 ~를이라는 말이 있어야 되는 건가요?
5235
집채만 하다.돈을 물 쓰듯 하다.위에서 두 하다의 품사가 같은지, 다른지 알고 싶어요.각각의 품사는 무엇인지 알려 주세요.
5236
하던과 했던의 차이는 무엇인지요?
5237
뭐 하려고, 어디에 가려고처럼 써야 맞춤법에 맞는 건가요? 하려구, 가려구라고 쓰면 안 되나요?
5238
한국어를 잘 하려면 열심히 공부해야 합니다.한국어를 잘하고 싶으면 열심히 공부해야 합니다.위의 두 문장에서 -려면과 -고 싶으면의 차이에 대해서 알고 싶어 이렇게 질문을 드립니다.
5239
하루 만에 돌아왔다/하루만에 돌아왔다  뭐가 맞는 건가요? 
524
글을 읽다가 구들막이란 단어를 보았습니다. 구들, 구들장, 구들목 말고도 구들막이란 것이 또 있는 건가요?
5240
하룻만에 번복과 같은 말에서 하룻만에라는 표현이 맞는 것인지 알고 싶습니다.
5241
하루만에 무엇을 했다는 뜻으로 쓰려고 하는데요, 하루 새에/하루새에/하룻새에 중 뭐가 맞나요?
5242
하루 사이에 일어난 일에 대한 신문 기사의 제목으로 하룻새가 나갔는데요, 사이시옷이 들어가는 이 표현이 맞는 건가요?아니면 하루새, 하루 새, 하루 사이 중 하나를 써야 할까요?
5243
하루 종일인가요, 하루종일인가요 ?
5244
그는 하루걸러 한 번씩 들르다. 약을 하루걸러 한 알씩 먹다. 주사를 하루걸러 한 대씩 맞다. 여기에서 하루걸러는 이틀에 한 번이라는 뜻 외에, 매일이라는 의미로도 볼 수 있는지요?
5245
하루만에, 하룻만에, 하룻동안 사이시옷의 올바른 표기법에 대해 알고 싶습니다.
5246
하루이틀도 아니고 말이지. 여기서 하루이틀은 붙여 써도 될까요? 한두 개도 아니고 말이지는 붙여 쓰니까 하루이틀도 붙여 써야 될 듯한데요.
5247
하룻강아지 범 무서운 줄 모른다.는 속담이 있는데 여기서 하룻강아지의 어원을 알고 싶습니다.
5248
하마평이라는 말 대신에 물망이라는 말을 쓰는 게 맞는지 확인 부탁드려요.
5249
조사 은이 강조의 뜻을 나타낸다고 하는데, 구체적인 보기 좀 들어 주세요.
525
속담을 공부하던 중에 의문이 생겨서 질문드립니다. 흔히 구르는 돌에는 이끼가 끼지 않는다라는 표현을 쓸 때, 우리나라에서는 근면/부지런함의 뜻을 전할 때 쓰는 것으로 알고 있었거든요. 그런데 영어 속담인 a rolling stone gathers no moss(구르는 돌에는 이끼가 끼지 않는다)에서는 사는 곳·직장 등을 자주 옮기는 사람은 돈·재산·친구 등을 모으기 힘들다.라는 의미로 쓰이더군요. 우리나라에서만 특별히 다른 뜻으로 사용되고 있는 것인지, 아니면 위의 두가지 뜻을 모두 가지고 있는 것인지 궁금합니다.
5250
제가 아는 회원수 약 5만의 어떤 카페에서도 정말 구체적인 법령안을 기준으로 아무 문제없이 원활하게 문제 회원 관리하는데, 하물며 회원수 50만에 달하는 우리 카페라고 못할 것이 있겠습니까?제가 이와 같은 글을 올렸는데 어떤 회원이 50만 명에서 통하는데 하물며 5만에서라도 안 통하겠습니까?처럼 쓰는 게 맞는다고 하시더라고요. 어느 쪽이 맞는 쓰임인가요?
5251
~하므로는 어떨 때 쓰이고, ~함으로(써)는 어떨 때 쓰이나요?
5252
높은 온도를 신속하게 전달함으로써 영양 손실을 막아 주고 조리 시간을 단축시켜 에너지 절감에 효과가 큽니다.여기서 높은 온도를 신속하게 전달하므로 영양 손실을 막아주고 ~처럼 써도 맞지 않나요?
5253
○○하므로와 ○○함으로를 구별해서 쓰는 방법이 있으면 알려 주십시오.
5254
유행 상품이 바뀌었다면, 이는 옷을 입는 사람의 자발적 판단이라기보다는 영화나 텔레비전 드라마의 주인공이 옷 입는 모습에 따라 집단적, 동시적으로 반응(        ) 나타난 결과라고 할 수 있다.에서요 (     ) 안에 들어갈 말이 하므로인지 함으로써인지 구분이 어렵습니다.
5255
말씀하셔서와 말씀하시어의 차이와 참석하셔서와 참석하시어의 차이를 가르쳐 주세요. 보기) 어머니께서 말씀하셔서, 집에서 숙제를 했어요와 어머니께서 말씀하시어, 집에서 숙제를 했어요.  할머니께서 참석하셔서, 노래를 했어요와 할머니께서 참석하시어, 노래를 했어요
5256
하시오/하시요 둘 다 쓰이는 것 같은데, 어떤 차이가 있나요?
5257
하신 게로구먼, 하신 거로구먼 어느 게 맞나요?
5258
굉장히 많은 것을 가리킬 때 하얗게라는 표현을 쓰고,  헤아릴 수 없이 많은 것을 가리킬 때는 새까맣게라는 표현을 쓰는데, 이 둘의 차이점은 무엇인가요?
5259
하얗다의 과거 시제형은 무엇입니까? 
526
구르마라는 단어가 우리말인가요, 일본말인가요? 사전을 찾아보니 차, 수레라는 뜻을 갖고 있던데 사용해도 무방한가요?
5260
1. ㅎ불규칙 활용을ㅎ으로 끝나는 어간이 모음으로 시작하는 어미와 연결될 때, 어간의 ㅎ이 탈락하고 어미가 변하는 현상ㅎ으로 끝나는 어간이 모음 -아/-어로 시작하는 어미와 연결될 때, 어간의 ㅎ이 탈락하고 어미가 변하는 현상ㅎ으로 끝나는 어간이 모음으로 시작하는 어미 또는 ㄴ,ㅁ과 연결될 때, 어간의 ㅎ이 탈락하는 현상중에서 정확한 정의는 무엇인가요?2. 하얗소와 하야오 두 단어의 의미가 같나요?하얗-+ -(으)오의 결합은 ㅎ 탈락 후 하야오로 나타나는 것인가요?
5261
파랗다의 활용형은 파래입니다. 그런데 하얗다의 활용형은 하얘인데 어떻게 다른 건가요? 또 파래와 하얘는 각각 어떤 말이 줄어든 것인가요?
5262
외래어와 우리말은 띄어 쓰는 걸로 알고 있는데요, 하얼빈역과 하얼빈 역 둘 중 어느 것이 맞나요?
5263
하여야 겠다와 하여야겠다 중 맞는 띄어쓰기는 무엇입니까? 
5264
유성구청에서는 유성구 홍보를 위해 계속 사랑하여 주셔도 좋습니다.라는 문장을 사용하고 있습니다. 이러한 문장 사용에 대해서 계속 사랑해 주셔도 좋습니다.가 어법에 맞는 문장이라는 記者의 지적이 있었습니다. 둘 중에 어떤 문장이 어법에 맞는 문장인지 문의드리며, 혹시 둘 다 어법에 맞는 문장은 아닌지 문의드립니다.
5265
문장 끝의 했다와 하였다가 무슨 차이가 있는지 알고 싶습니다. 뜻에 차이가 있는 건가요?
5266
네덜란드산 치즈 중에 유명한 Gouda 치즈가 있는데, 인터넷에서 찾아보니깐 고다치즈라고 표기하는 곳도 있고 하우다치즈라고 표기하는 곳도 있고 고우다치즈라고 표기하는 곳도 있더군요. 정확한 한글 표기법을 알고 싶습니다.
5267
하우스와 다이어리를 외래어라고 봐야 하나요, 외국어라고 봐야 하나요?
5268
영어에서의 [l]은 대체로 ㄹㄹ로 적는 것으로 알고 있습니다. 따라서highlight는 하일라이트라고 적어야 할 것으로 생각되는데 하이라이트가 옳은 표기라고 하더군요. 왜 그런지요?
5269
친구가 같이 숙제 하졔.위 문장에서 하졔/하제/하재/하쟤 중 어떤 것이 들어가야 올바른 문장인지 궁금합니다.
527
-구먼, -구려가 표준어라고 합니다. 그렇다면 -고만은 표준어가 되지 않나요? 보기) 날씨가 좋으니 기분이 좋고만. 위 문장은 틀린 건가요?
5270
ㅇㅇ와 같은 은혜에서 ㅇㅇ는 하례/하해/하회/하예 중 어느 게 맞나요?
5271
학과나 전문 분야를 나타내는 말인 과말인데요, 사전을 찾아보니 특별히 발음과 관련된 점이 명시되어 있지 않은 걸로 보아 그냥 [과]로 발음해야 할 것 같습니다. 그런데 우선 제 생각은 이렇습니다. 학과의 경우는 [학꽈]로 발음하므로, 국어국문학과의 경우는[-꽈]가 되고, 연극영화과의 경우는 그대로 [-과]로 발음할 것 같습니다. 다들 [-꽈]로 발음하긴 하지만 말이죠.
5272
학교를 발음할 때 [학꾜]로 된소리 발음이 되나요?
5273
학굔데, 의산데 등은 받침 없는 명사+-ㄴ데로 쓰이고 있습니다. 이것이 맞춤법에 맞는 표기인가요? 책에 흔하게 나오고 사전 예문에도 나오는 걸 보니 맞춤법에 맞는 표현인 것 같아 문의합니다. 학굔데, 의산데와 같이 쓰면 명사의 형태를 바꾸는 것이 되는데, 이것이 옳은 표기인지 알고 싶습니다.
5274
띄어쓰기 규정 48항은 성과 이름, 성과 호 등은 붙여 쓰고, 이에 덧붙는 호칭어, 관직명 등은 띄어 쓴다고 되어 있습니다. 보기를 들어 국방부 장관이 옳다는 것인데, 그럼 학교 장, 교육원 장이 옳습니까? 만약 옳지 않다면 왜 그렇습니까?
5275
아래 항목들은 교재에서 단원을 구분하는 데 사용할 제목들입니다. 띄어쓰기를 어떻게 하면 좋을지 알려 주시면 감사하겠습니다. 1. 학습 목표 2. 생각해 보기 3. 선행 학습 활동 4. 주 학습 활동 5. 정리 학습 활동
5276
아래 나열한 각 단어를 대체할 순우리말을 알고 싶습니다.학습, 여행, 교육, 체험, 역사, 현장, 배움
5277
학여울의 정확한 발음을 알고 싶습니다
5278
학창시절, 학창 시절 중 띄어쓰기는 어떤 게 맞나요?
5279
한 그릇은 꼭 띄어 써야만 하나요? 한그릇이라고 붙여 쓸 수는 없나요?
528
공식적으로 사용하는 문건에 구명조끼와 구명동의 중 어떤 용어를 사용해야 할까요? 구명조끼는 한자어에 자켓의 일본식 표기인 조끼를 사용한 것 같기도 하고. 그렇다면 구명동의가 적합한 표현인지 모르겠군요. 차라리 라이프자켓이라고 외래어로 표기하면 어떨까요. 
5280
한 꽃 안에서의 발음으로는 [한 꼬다네서], [한 꼬단에서] 어느 게 맞을까요?
5281
한 끗 차이, 한 끝 차이 뭐가 맞는 건가요? 그리고 의미도 알려 주세요.
5282
1. 시비 한번 걸어봤더니... 2. 전날 한 번도 깨지 않을 정도로... 3. 인터뷰 하는 동안 스무번 이상은 그랬던 것... 위 세 문장은 신문의 기사의 내용 중 일부를 그대로 옮긴 것입니다. 즉 번이라는 단어 앞을 1번의 경우 붙여 쓰고 2번의 경우 띄어 쓰고 3번의 경우 붙여 쓰고 있어서 정확한 규정이 어떻게 되는지 궁금합니다.
5283
나는 언젠가 한번쯤 너와 데이트할지도 모르겠다고 말했다. 언젠가 한번은 집에 들어선 순간 아이들한테서 뭔가 수상쩍은 분위기를 느낀 적이 있다. 위에서 한번을 붙여 써야 할지 띄어 써야 할지 모르겠습니다. 이렇게 언젠가 ~ 의 느낌일 때에는 어떻게 파악해야 하나요?  
5284
나는 한 살 많은 형이랑 같이 집에 갔다. 이때 한살을 띄어 써야 하는지 붙여 써야 하는지 알려 주세요.
5285
참새 한쌍, 참새 한 쌍 띄어쓰기는 어떤 게 맞나요?
5286
한올 한올, 한 올 한 올, 한올한올 어떤 게 맞는지 궁금합니다.
5287
한 일이 있다./한 적이 있다.어떤 차이가 있습니까? 보통 자신의 경험을 얘기할 때 한 적이 있다를 주로 사용하는 것 같은데, 한 일이 있다도 틀린 문장은 아닌 것 같아서요. 어떤 차이가 있는지 가르쳐 주십시오.
5288
회사에서 한 자리에 너무 오래 머물러 있는 사람은 순환해서 보직을 맡았던 사람보다 ~에서 한 자리는 붙여야 하나요, 띄어야 하나요?
5289
자, 승리를 위해 한 잔. 위의 예문에서 한 잔은 띄어 쓰는 게 맞나요, 붙여 쓰는 게 맞나요?
529
구별하다와 구분하다의 의미, 차이와 차별의 의미를 좀 가르쳐 주세요.
5290
한잔을 찾아보니까, 간단하게 한 차례 마시는 차나 술 따위라고 되어 있는데요, 커피숍에서 주문한다고 가정하면, 커피 한잔 주세요.라고 해야 하나요, 커피 한 잔 주세요.라고 해야 하나요?
5291
햇볕 한 줌 될 수 있다면을 햇볕 한줌 될수 있다면으로 써도 될까요?
5292
성씨를 부를 때 내 성씨를 부를 때는 한가입니다.라고 하는데 만약 친구 부인의 성이 한가일 때의 호칭을 한가라고 해야 하나 아니면 한씨라고 해야 하나 모르겠습니다.
5293
한갓/ 한낱늘 헷갈리는 부분인데요, 조금 구체적인 보기를 들어서 설명해 주시면 감사하겠습니다.
5294
한걸음에 대한 띄어쓰기 질문입니다. 한걸음 한걸음 내딛는 일이 보물찾기를 하는 것 같지요. 위의 문장에서 한걸음은 띄어 써야 하는 건가요?
5295
저는 일본에서 한국어를 가르치고 있습니다. 그런데 NHK에서 한글 강좌라는 제목으로 한국어 강좌를 한 탓인지 한글어, 한글로 말한다라는 종류의 말을 아주 많이 듣습니다. 심지어는 한국에서 교육받고 온 한국 성인들도 그렇게 말합니다. 제 상식으로는 한글은 문자이기 때문에 한글로 말할 수 없고 한국어로 말하고 한국어를 한글로 표기한다고 해야 한다고 알고 있습니다.이에 대해 알려 주시기 바랍니다.
5296
한국인초임경찰과 한국인 초임경찰 중에서 어느 것이 맞는 건가요?
53
영국의 지명인 Birkenhead의 표기가 궁금합니다.
530
구분없이라는 말은 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요? 구분없이로 붙여서 쓰면 되나요? 아니면 구분 없이라고 띄어 써야 하나요? 필요 없이, 소용 없이, 틀림없이 등을 띄어 쓰는 명확한 기준이 무엇인지 궁금합니다. 표제어로 정한 경우라고 했는데, 국어사전을 찾아보지 않아도 알 수 있는 방법은 무엇인지 가르쳐 주시길 바랍니다. 붙여 쓰는지 띄어 쓰는지 구분 짓는 기준이 궁금합니다. 
5301
한글날의 유래와 변천에 대해 알고 싶습니다.
5302
커다란 길을 뜻하는 말로, 한길과 행길 중에서 맞는 표현은 어떤 것이지요?
5303
한낱이라는 단어가 ~따위가라는 말과 함께 쓰이는 말이 맞는지요?
5304
한다하는이 합성어라서 붙여 써야 한다고 봤습니다.  그럼 해야 한다는 어떻게 써야 하나요?
5305
한류 열풍 중국팬들......이란 신문 기사를 보았는데 한류를 [한뉴]로 발음하기도 하고 [할류]로 발음하기도 해서 혼동스럽습니다. 바른 발음을 알려 주십시오.
5306
공부를 열심히 한바 합격할 수 있었다.에서 한바/한 바의 띄어쓰기는 어떤 것이 맞는 것입니까？
5307
한밤중은 왜 붙여 쓰고 회의 중은 왜 띄어 쓰나요?
5308
한번 먹어보자.여기서 한번을 띄어 쓸 수도 있고, 붙여 쓸 수도 있지 않나요?
5309
한번만 용서해 주세요. 한번만 봐 주세요. 두 경우, 한번의 정확한 띄어쓰기를 알고 싶습니다. 두번만 용서해 주세요. 두번만 봐 주세요. 이와 같이 쓰지 않으므로 한번으로 붙여 쓰는 것이 맞나요? 답변 부탁드리겠습니다.
531
심판들의 자질 문제가 또다시 (구설/구설수)에 올랐다. - 이 문장에서 괄호 안에 구설만 쓸 수 있는 것인가요? 구설수는 남과 시비하거나 남에게서 헐뜯는 말을 듣게 될 운수란 뜻이라서 못 쓰는 것인가요? 아님 예문 중 구설수에 오르다가 있듯이 구설수도 쓰일 수 있는 것인가요?
5310
한번(一番)의 띄어쓰기는 어떻게 해야 합니까？
5311
한번이 보다와 같이 쓰여서 시도하다라는 뜻을 나타낸다고 알고 있습니다. 그리고 한 번은 횟수를 나타낸다는 것으로요. 그런데 아래 예문에서 쓰인 한 번의 띄어쓰기가 바른지 알고 싶습니다.혹시나 누가 글씨라도 쓰라고 할까 봐 사람 많이 모인 데는 가지 않았고, 은행에 가서 돈 한 번 찾아 보지 못했습니다.전자의 뜻으로 붙여서 한 낱말로 보아야 하는지 후자의 뜻으로 띄어서 두 낱말로 보아야 하는지 궁금하네요.
5312
한빛이라는 이름에서도 [한비치, 한비차] 이런 식으로 발음해야 하나요? 일상에서는 [한비시, 한비사, 한비다] 등으로 발음하는 경우가 많잖아요. 그리고 고맙게 자란 보리밭아라는 구절에서 [보리바타]라고 발음해야 하는 것인지요. 연음을 하기에는 너무 어색하다는 생각이 듭니다.
5313
아는 조카 이름이 이한빛입니다.그런데 이름을 부를 때, 올바른 발음은 무엇인가요?
5314
나는 한사코 뭐뭐 하지 않았다. 뭐 이런 식으로 말할 때 한사코가 뭔가요?
5315
한산하다와 한적하다를 외국인에게 설명할 때 어떻게 비교해 주어야 할지 알고 싶습니다.
5316
인터넷을 검색하다 보니 한울이라는 단어가 순우리말로 한은 바른, 진실한, 가득하다의 뜻이 있고, 울은 울타리, 우리의 터전이라는 뜻이 있다라고 되어 있습니다. 제가 검색한 뜻이 맞는지 좀 알려 주세요.
5317
그런 류(類)의 사람이 맞나요? 아니면 그런 유~가 맞나요?
5318
한자시험, 축구 시합의 띄어쓰기가 바른 것인지 알려 주세요.
5319
한자 합성어와 한자 파생어에 대해 문의드립니다. 고유어에 대한 합성어와 파생어는 웬만큼 구별할 수 있다고 생각했는데 갑자기 한자어 간의 결합을 떠올리니 많은 의문점이 생깁니다. 가령, 동물, 식물, 인물 등에서 이들 단어는 합성어라고 해야 하나요, 파생어라고 해야 하나요? 아니면 그냥 단일어인가요? 그럼 동물과 식물의 결합인 동식물은 합성어인가요, 파생어인가요? 한자어 간의 합성어와 파생어 그리고 단일어에 대한 설명 좀 부탁드리겠습니다.
532
구속 영장의 발음에 관해서 문의드립니다. 국어원 누리집도 검색해 보고 검색 엔진에서도 찾아 보았습니다만 논란이 분분해서 정확히 모르겠네요. 답변 부탁드립니다.
5320
한+단위 명사 꼴로 되어 있는 말들 중 한마디, 한번 등은 그 의미에 따라 한을 띄어 쓰거나 붙여 쓰는데요, 그러면 모든 한+단위 명사 꼴의 단어는 그 의미에 따라 띄어쓰기를 결정하는 건가요?  보기를 들면 술 한잔 하자라는 말도 진짜 한 잔만 하자라는 의미로 쓰인 건 아니듯 일상에서 한이 붙은 말에서 띄어쓰기를 어떻게 하는지 궁금합니다.  한을 붙여 쓸 수 있는 특정 명사들이 존재하는 건지, 아니면 모든 명사가 그러한지 질문합니다.   
5321
경북 지역에서 자주 사용하는 말인데 항정없다입니다. 사투리라 짐작이 되어 사전을 찾아봐도 없어요. 한정없다를 찾아봐도 없고요. 끝이 없다.는 뜻으로 사용하는 것 같은데 어원이나 잘못된 표현인지 등을 알 수 없을까요?
5322
한정식 집처럼 띄어 써야 하나요, 한정식집처럼 붙여 써야  하나요?
5323
한주먹감의 띄어쓰기를 알려 주세요.
5324
얼굴은 한참 뜀박질을 한 것처럼 벌겋게 달아올랐다.에서 얼굴이 뜀박질을 해서 벌겋게 됐다는 것을 말하는데, 한참인가요, 한창인가요?
5325
한참을 발음할 때 [한차믈]이 맞나요, [한참믈]이 맞나요?
5326
김태박한테 당하지 않는 유일한 길은 아이러니하게도 그와 한편이 되는 것이다. 그렇게 않으면 적으로 간주되어 언제 무차별 공격을 받을지 모른다. 위 문장에서 김태박한테의 한테는 에게보다 구어적 표현인데 써도 좋은지요?
5327
가슴 한 켠이 옳은 말인가요, 아니면 가슴 한 편이 옳은 말인가요? 가슴 한 편이 옳다면 한 켠은 사투리인가요?
5328
1. 손님들이 오니 장을 보아 놓아야 할거다. 2. 손님들이 오니 장을 보아 놓아야 할 거다. 어느 게 맞나요?
5329
텔레비전 뉴스를 보다 보면, ~(무엇무엇을) 할 걸로 예상됩니다.라는 말을 자주 듣습니다. (무엇을) 할 것으로...라고 말하는 것과 어떤 차이가 있는지, 그리고 어떤 표현이 더 올바른 것인지요?
533
표준어 중 구어체 표현 중 잘못 쓰이고 있는 것은 어떤 것인지 알고 싶습니다
5330
할 듯 말 듯하다라고 할 때 뒤의 하다가 둘 다에 걸리는 것으로 봐야 하는지 헛갈리네요.
5331
~할 때는~할 때에는 둘 중 어느 것이 맞는지 알려 주세요.~할 때도 ~할 때에도마찬가지인가요?
5332
할 수 없지, 하는 수 없지의 차이점 좀 알려 주시기 바랍니다.
5333
할 수 없지가 맞나요, 할수 없지가 맞나요?
5334
무엇을 할 수 없다에서 할 수는 [할수]로 발음하나요, 아니면 [할쑤]로 발음하나요?
5335
내 말 안 들었다가는 후회할걸.이라고 할 때 후회할걸은 후회할 걸로 띄어 써야 하지 않습니까?
5336
할게요(가까운 미래), 할 거예요(먼 미래)라고 이해하고 있었는데이따가 전화할게요.(가까운 미래)이따가 전화할 거예요.(먼 미래?)라고 생각하면 좀 어색해요.차이점을 꼭 알려 주세요.
5337
1. 마음을 열려고 할수록 그는 더 멀어져 간다. 2. 이 일은 그가 할 수밖에 없다. 두 문장에서 쓰인 수는 서로 다른 성분인가요? 저는 1번도 할 수록 이렇게 띄어 써야 할 것 같은데요.
5338
할아버지께 아버지를 지칭하여 말할 때 -시-를 써야 합니까, 쓰지 말아야 합니까?  
5339
할아버지의 동생을 부르는 말은 무엇이며 한자로는 어떻게 씁니까?  
534
문어체와 구어체를 구분해서 쓰라고 하는데, 문어체와 구어체가 뭔가요? 
5340
계약서를 찍을 때 보통 두 가지 방식으로 도장을 날인하는 것으로 알고 있습니다. 1. 계약서 두 부를 옆으로 가지런히 놓고 중간에 도장을 찍고 2. 계약서 한부 중, 앞장을 반으로 접어 뒷장과 닿는 부분에 찍는 것으로 알고 있습니다. 2번에 해당하는 행위는 간인으로 알고 있는데 ,1번에 해당하는 행위는 뭐라고 부르나요?
5341
날이 맑아야 할 텐데.에서 밑줄 친 말은 할 텐데는 띄어 씁니까, 아니면 할텐데로 붙여 씁니까?
5342
교과부에서 발행한 고등학교 문법 교과서에 겹받침의 표준 발음에 대한 내용이 있는데요, 해당 교과서의 교사용 지도서 299쪽에 보면 표준 발음이 핥는[할는], 밝는[박는], 밟습니다[밥:씁니다]로 되어 있습니다. 이게 왜 이렇게 발음이 되는 것인지 근거를 들어 설명해 주시면 고맙겠습니다.
5343
함께이다, 함께여서와 같이 함께에다가 서술격 조사를 붙일 수 있는지요?
5344
주민 소환제에 대해 알아보느라 신문 기사를 보다가 함량 미달 의원들에 대해서는 주민 소환제 등 적극적인 대처로 주민의 권리를 행사해야 한다.라는 부분이 있었는데요, 이때 함량이라는 말은 잘못된 표현 아닌가요? 뜻을 찾아보니 함유량이라고 하는데, 아무리 생각해도 잘못된 것 같네요. 제 생각으로는 함양 미달로 쓰는 게 맞는 거 같은데, 대부분의 신문에서 함량 미달로 나오더군요. 궁금합니다.
5345
일상생활에서 사용하는 어휘가 궁금한데 사전에 나오지 않아 문의드립니다. 건축 공사 현장에서 공사 기간 동안 공사장에서 일하시는 분들에게 밥을 해주는 식당을 흔히 함바 또는 함바집이라고 하는데, 이 표현은 어디에서 유래했으며, 이처럼 표기하는 게 맞는지, 틀리다면 정확한 표기는 무엇인지 알려 주시면 감사하겠습니다.
5346
아기가 엄마를 보고 함박 웃었다에서 맞춤법이 잘못된 부분이 어디인지 궁금합니다.
5347
함유 [함뉴]/[하뮤] 납량 [남냥]/[남량]표준국어대사전에 발음은 안 나와 있어서요. 어떤 게 맞는 건가요?
5348
코코아 함유량이 많은 초콜릿처럼, 코코아 함유량이 높은 초콜릿처럼에서 많은, 높은 중 어떤 게 위 문장에 적합할까요?
5349
1995년도 정도에 고슴도치도 지 새끼는 흠흠하다라고 배웠었는데 함함하다가 표준이고, 흠흠하다가 옛말로 등록이 되어 있는데, 언제, 왜 변경이 된 것인가요?
535
굽[炙]-굽:+으면[구우면]으로 적혀 있었습니다. 저는 굽으면[구으면]으로 생각이 들었습니다. 왜 구우면으로 발음되는 것인지요?
5350
합방(合邦)과 합병(合倂)의 의미 차이를 알고 싶습니다. 
5351
합성 동사와 (합성 동사가 아닌) 본동사를 구별하기가 까다로운데요. 혹시 사전에 표기되어 있는 붙임줄(-)로 구별할 수 있지 않을까 생각이 들었습니다. 예를 들어, <가다>는 합성 동사가 아니고, <물어-보다>는 합성 동사잖아요. 사전을 보니 윗줄에 쓴 것처럼 붙임줄이 들어가 있더라고요. 또 <들어-가다>도 역시 하이픈이 들어가 있고, 합성 동사가 맞지요. 그런데 그렇게 하고 보니 문제가 생기는데요. 그럼 <들어-가다>의 반대말 격인 <나-가다>는 합성 동사인가요, 아닌가요? <나-가다> 역시 붙임줄이 들어가 있고, <나다>와 <가다>가 합쳐진 동사 같기도 한데, 만약 <나-가다>가 합성 동사라면, 이게 또 보조 용언으로도 사용되잖아요. <뻗어 나가다>, <공부해 나가다> 이렇게. 그럼 이때 띄어쓰기는 어떻게 해야 하나요? 본용언+보조 용언의 붙여쓰기는 허용하지만, 단 본용언이 합성 동사일 때는 띄어 써야 하잖아요. 그럼 <나가다>가 합성 동사일 경우처럼, 보조 용언이 합성 동사일 경우는 어떻게 띄어 쓰나요? 아니면, 보조 용언으로 사용될 수 있는 동사들은 (예컨대, 가다 보다 주다 따위) 절대적으로 합성 동사일 리가 없나요? 정말 헷갈립니다. 제가 사용한 붙임줄 구별법처럼(확실하지도 않지만), 뭔가 간편하게 합성 동사를 구별할 수 있는 기준이 있었으면 좋겠습니다.
5352
스며들다는 합성 동사인가요?
5353
첫은 관형사로, 맨 처음의라는 뜻을 가지고 있다고 나옵니다. 그런데 여기서  첫 경험/첫 만남/첫 시험/첫 월급/첫 사건/첫 느낌 등은 첫이 관형사이고 뒤의 것은 명사이기 때문에 띄어 쓴다는 것은 알겠는데요, 그럼 첫사랑, 첫눈, 첫겨울 등은 왜 붙여 쓰지요?
5354
여남은은 합성어인가요, 파생어인가요? 
5355
해 나가야 하다 / 해나가야 하다띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요?
5356
해버릇/해 버릇~하는 버릇이라는 뜻인 것 같은데, 이 말이 어법에 맞는 말인지 궁금합니다.
5357
어패류의 이물질을 토해 내게 하는 것을 해감시키다, 해감하다라고 하는 걸 방송에서나 블로그 등에서 많이 보는데, 사전에는 해감 자체는 어패류에서 유기 물질 찌꺼기 등을 뜻하는 것으로 나와서 예문에서는 해감을 빼다라는 표현을 쓰더군요. 그럼 일상에서 꼭 그렇게 써야 하는 건가요?
5358
해고02 (解雇) [해ː-]「명」『사』 고용주가 고용 계약을 해제하여 피고용자를 내보냄. ≒해용02(解傭). 해고를 당하다/해고를 시키다/그는 회사의 해고 조치에 반발하여 이번 사건을 일으켰다./공장 문이 닫히고 해고 통지를 받은 노동자들은 극도의 절망감에 빠졌다.해고-되다 [ 해ː-되-/ 해ː-뒈-]「동」『사』【…에서】 =해고02. 그는 직장에서 해고되었다.해고-하다 [ 해ː---]「동」『사』【…을】 =해고02. 사장은 여사원들을 해고했다./노조를 결성했다는 이유로 회사는 노조 위원장 및 노동자들을 대량으로 해고했다.-----------------------------------------------해고를 검색하니 이렇게 나오던데요, 해고하다/해고되다해고시키다/해고당하다모두 어법에 맞는 말인가요?해고시키다와 해고당하다는 검색하니 없다고 나오던데, 위의 설명에는 또 나오니 헷갈려요.
5359
해님은 사잇소리 현상에 맞는 조건인데요, 사잇소리 현상이 아닌 이유가 님이 접사라서 그런 건가요? 그리고 성과[성꽈] 이렇게 발음되는데 이게 사잇소리 현상이 아닌가요?
536
삼겹살을 구울 때, 삼겹살을 굽을 때 둘 중 맞는 표현이 어떤 것인지 궁금합니다.
5360
해돋이, 달돋이가 파생어인가요?
5361
해라가 하여라의 준말이라면, 하다를 해라의 기본형으로 볼 수 있습니까?
5362
되는 데까지 해보다의 해보다에 대해서 알려 주세요. 해보다와 해 보다의 차이점이 아리송합니다. 
5363
해석과 해설의 차이가 궁금합니다. 
5364
* 그들의 긴장 심리를 해소시켜야/해야 한다. * 그의 배척 심리를 해소시켜야/해야 한다. 위의 예에서 해소시켜야 한다, 헤소해야 한다 어느 것이 맞나요?
5365
해야한다의 띄어쓰기가 궁금합니다.체언이 붙으면 공부해야한다라고 붙여 써야 하는 건가요? 그리고 조사가 붙으면 공부를 해야 한다라고 띄어 써야 하는 건가요? 또 부사가 붙으면 띄어 써야 하는 건가요? 잘 해야 한다 구체적인 띄어쓰기 사례와 설명을 부탁드립니다.
5366
연구를 해야 한다. / 연구를 해야 된다.-ㄴ다 형태를 검색해 봤지만 궁금증이 여전히 남아서요.두 가지 다 흔히 의심 없이 쓰이지만 어떤 쓰임이 더 맞는지 궁금합니다.
5367
꼭 해야할 일이 있어요.에서 해야할을 붙여야 하나요?
5368
정기 예금이 만기가 되어 찾을 때 만기 해지가 맞나요, 만기 해제가 맞나요?
5369
새벽녘은 국어사전에 있는데 해질녘은 사전에 표제어로 등재되어 있지 않더군요. 해질녘의 합성법에 대해 알고 싶습니다. 해질녘을 단일어로 보아 붙여 써야 하나요, 해 질 녘으로 띄어 써야 하나요?
537
구어 먹었다와 구워 먹었다 중 어느 것이 맞는 것인가요? 그리고 그 이유는 무엇인가요?
5370
해초도 잎사귀라고 부르나요?
5371
외래어도 맞춤법이 있는 걸로 알고 있는데, 오늘 신문을 보니까 핼러윈이라고 써 있던데요, 할로윈/핼러윈 둘 다 쓰나요? 아니면 이제 핼러윈으로 쓰기로 했나요?
5372
할로윈이 맞나요, 핼러윈이 맞나요?
5373
함박스테이크를 햄버거스테이크로 고쳐야 맞는 외래어 표기인가요?
5374
가끔 메뉴판에 등장하는 이름인데요, 함박스테이크라고 표기하는데 정확한 표기인가 알고 싶습니다.
5375
햄버그 스테이크로 나와 있는 게 있고, 햄버거 스테이크로 쓰는 게 있던데, 둘 다 맞나요?
5376
햇곡식, 햇과일의 햇은 사이시옷인가요? 햇은 원래 해에 관습적으로 ㅅ을 붙여 햇으로 쓰는 건지 아님 사이시옷 표기 때문에 그런 건지 궁금합니다. 접두사 해에 사이시옷을 표기할 순 없으니 관습적으로 쓰는 건가요??  
5377
접두사 햇-과 해-가 왜 배와 딸기에는 붙지 않나요? 햇배, 해딸기 등으로는 표현할 수 없나요?
5378
햇빛에 빨래를 말리다.햇볕에 빨래를 말리다.햇살에 빨래를 말리다.햇빛은 틀리고 햇볕, 햇살은 맞나요?
5379
햇빛과 햇볕이 쓰임이 다른 건가요?
538
회의 시간에 나온 말입니다. 필요한 원료를 수배해야 합니다. 식품의 제조에 필요한 원료를 찾아서 구입해야 한다는 뜻으로 한 말입니다. 여기서 수배라는 표현이 어색해서 질문을 드립니다. 적당한 표현에는 무엇이 있을까요?
5380
햇빛, 햇볕 두 개의 뜻 차이는 무엇이고 언제 쓰이나요?
5381
어떤 사업을 1990년도에 처음 시행을 하였고 해마다 계속됐습니다. 그러면 20년 또는 20주년째 되는 해가 언제인지요? 2009년인 올해가 19주년이지만 햇수로는 20년되는 해가 아닌지요? 00주년에 대해서는 만으로 세는 일년 단위임을 알겠는데요, 00년 그 표현을 사용할 적에 처음 시행된 연도(1990년)도 포함되는지 아닌지 잘 모르겠습니다.
5382
제가 알기로 했길래는 맞지 않는 표현인 것으로 알고 있는데, 노래 제목에도 쓰이고 있어서 제가 잘못 알고 있는 것인지 궁금해 질문합니다. 했기에와 같이 표현해야 하지 않나요?
5383
동사 하다의 과거형이 했다인데 우리가 일상 중에 했었다라는 말도 자주 씁니다. 했었다는 틀린 말인가요? 만약에 맞는 표현이라면 했다와 어떻게 다른지 알려 주세요.일부 사람들은 했었다를 과거 완료형 표현이라고 말하는데, 우리말에는 완료형이 거의 발달하지 않았다고 알고 있습니다. 이 내용도 포함해서 설명 부탁드립니다.
5384
문자를 보낼 때 자주 ~했데.라는 표현을 쓰는데, 얼마 전에 저희 아버지께서 ~데.가 아니라 ~대.가 맞다는 말씀을 하셨습니다. 쓸 때마다 헷갈렸는데 이번 기회에 정확히 알고 싶어서 글을 남깁니다. 아버지께서는 문장을 끝맺을 때는 ~대.를 써야 한다고 하신 것이 맞는 건가요? 보기를 들면, 사용했대.와 사용했데., 봤데.와 봤대. 같은 경우인데요, 어떤 게 맞는 건가요?
5385
했읍니다가 했습니다로 바뀌었는데, 어떻게 발음해야 하고, 그 근거는 무엇입니까?
5386
형용사에는 명령형이 안 되는 것으로 알고 있습니다. 그래서 행복해라와 예뻐라는 틀린 표기인데, 행복해지다와 예뻐지다는 명령형으로 쓰면 안 되는지 궁금합니다. 다시 말하면 행복해져라와 예뻐져라는 맞는 표현인가요, 틀린 표현인가요?
5387
철학 용어로 쓰인 행위하다에서 하다를 접사로 보아 붙여 써야 하나요, 아니면 행위를 하다로 보아 띄어 써야 하나요?
5388
로마자 표기를 할 때 가, 로 등이 쓰일 때는 붙임표를 붙인다고 알고 있는데요, 그럼 그냥 1ga라고 표기하면 틀린 표현인가요?
5389
사전적인 뜻은 아래와 같으나,- 행렬(行列)[-녈] 「명사」「1」여럿이 줄지어 감. 또는 그런 줄- 행진(行進) 「명사」「1」줄을 지어 앞으로 나아감어떻게 행진과 행렬을 구분해서 사용해야 할지 알고 싶어 질문을 남깁니다. 
539
句節은 구절로 읽어야 합니까, 귀절로 읽어야 합니까?
5390
나아졌다라는 뜻으로 쓰이는 향상(向上)에 대해서 문의합니다.국방력이 향상되다. / 소득 수준이 향상되었다.로 쓰이는 건 알겠는데, 교육 환경이 좋아졌다는 뜻으로 쓸 때 교육환경이 향상되었다.로 써도 어색하지 않은 건가요?
5391
1. 이 버전에는 XX 개발자가 XX 개발 프로세스와 XX 성능을 향상할 수 있는 중요한 기능이 추가되었습니다. 2. 이 버전에는 XX 개발자가 XX 개발 프로세스와 XX 성능을 향상시킬 수 있는 중요한 기능이 추가되었습니다. 위 두 문장 중 어느 것이 더 올바른 표현인지 궁금합니다. 시키다는 사동의 뜻을 더하는 접미사로, 다른 대상에게 동작이나 행동을 하게 하는 문맥에서만 제한적으로 사용하는 것이 좋고, 가능한 한 능동형 표현인 하다를 사용하는 것이 좋다고 알고 있습니다. 이에 따르면 향상하다를 쓰는 것이 어법상 좀 더 적합한 것 같은데요, 실생활에서는 많은 사람이 향상하다보다는 향상시키다라는 표현을 더 많이 사용하고 있는 것 같아 좀 혼란스럽네요. 한편 향상하다는 능동적으로 향상이 이루어지는 경우를, 향상시키다는 어떤 대상을 향상하도록 했다라는 의미를 나타낼 때 쓸 수 있다고 알고 있는데요, 위 두 문장의 경우는 어디에 해당할까요?
5392
향신료의 발음이 [향신뇨]로 되는 것이 순행 동화에 의한 것인가 알고 싶습니다.
5393
만약 성이 허인 사람에게 조선 시대 소과 합격자를 의미하는 생원을 붙인다면 허 생원이라고 띄어 쓰는 것이 옳은가요, 아니면 허생원이라고 붙여 쓰는 것이 옳은가요?
5394
내 눈에 헛개(깨)비가 보였어.라고 할 때, 개가 맞습니까, 깨가 맞습니까?
5395
허드레가 고유어인가요?
5396
인터넷에 올라 있는 내용 중에, 허리띠나 허리춤과 같이 뒷말이 된소리나 거센소리가 오는 경우에는 사이시옷을 붙이지 않는다고 봤는데요. 사잇소리는 원래 따로 발음했을 때와 달리 합성 명사로 붙여 놨을 때 발음이 덧나거나 된소리나 되어야 하는 것이잖아요. 그렇다면 허리띠는 원래 가 허리+띠잖아요, 그러니까 허리+디인데, 디가 띠가 된 것이 아니잖아요, 그러니까 사잇소리에 해당 사항이 안 된다고 생각됩니다. 허리춤의 경우도 발음 자체가 허리춤으로 ㅊ의 된소리 발음은 존재하지 않고, 발음상 ㄴ이 덧나지도 않으니, 역시 허리띠와 같이 사잇소리 자체가 아닌 거 아닌가요? 이 두 가지는 예가 잘못된 거 맞죠?
54
caffe latte의 경우 이탈리아어여서 그 외래어 표기 규정에 보면 latte는 라테로 읽어야 하는데 왜 다른 공식적인 곳에서 모두 카페 라떼라고 읽는 것입니까? 무엇이 맞는 표기입니까?
540
구절이라고 하면 문장 그 자체를 포함할 수 있는 말인가요?
5401
헌신짝의 단어 형성에 대한 질문인데요, 먼저 단어 형성 과정의 분석에서 헌+신+짝에서 1차 형성이 헌신+짝인지, 헌+신짝인지가 궁금하고요, 즉 합성어+파생어 또는 합성어+합성어의 과정인지 질문입니다. 또 짝이 사전에 명사, 부사, 접사로 구분되는데 여기에서는 명사로 봐야 하는지 접사로 보는 것이 타당한지 궁금합니다.
5402
헌액이라는 단어와 그 쓰임이 궁금합니다. 헌액하다의 정확한 뜻과 동사형은 어떻게 써야 하는지 궁금합니다. 보기를 들어, 문장을 쓸 때, 이에 권ㅇㅇ 님의 이름을 협회의 명예의 전당에 헌액하여 전 회원의 귀감으로 영원히 빛나게 하겠습니다. 이렇게 쓸 수 있는지요?
5403
일반적으로 쓰고 있는 헐거벗다란 말이 잘못 쓰고 있는 말인가요? 사전에도 찾아보니 없고, 헐벗다를 잘못 쓴 것인가요? 틀리다면 어떻게 써야 바른 것인가요?보기) 한 아이가 헐거벗은 채로-, 헐거벗은 나무, 헐거벗은 몸
5404
헛걸음 할 때요, 헛이 우리말인가요?
5405
헷갈리다와 헛갈리다 중 무엇이 맞는지 알려 주시고, 차이점이 무엇인지 자세하게 좀 알려 주세요. 그리고 주십시요와 주십시오의 차이점을 알려 주세요.
5406
신문 기사 등에서 headset를 표기할 때 헤드셋 혹은 헤드세트로 쓰는데요, 어느 표기법이 맞는지요? set를 세트로 표기하고 있지만 국어사전에서 cut을 의미에 따라 컷 커트로 구분한 것처럼 헤드셋도 가능한 것 같아서요.
5407
헤살거리다라는 말을 전에 책에서 본 기억이 나는데요, 그 당시에 헤살거리다가 헤살하다의 뜻으로 쓰인 말은 아닌 거 같아서 무슨 뜻이 있나 나중에 찾아봐야겠다고 생각하다가 이번에 찾아보니깐 그런 말이 아예 없네요. 그래서 혹시 예전의 말 중에 지금은 쓰이지 않고 사전에 등재되어 있지 않더라도, 헤살거리다라는 말이 있었는지, 있었다면 무슨 뜻이었는지 알고 싶습니다.
5408
브라질의 통화 단위인 real을 우리말 표기할 때 레알인지 헤알인지 궁금합니다.
5409
김소월 님의 개여울에 나오는 시구입니다. 당신은 무슨일로그리합니까? 홀로이 개여울에 주저앉아서 파릇한 풀포기가 돋아나오고 잔물은 봄바람에 해적일 때 여기서 해적일 때의 의미는 어떤 것인가요?
541
국어 사용에 있어 사회 구조와 사회 계층의 차이에 따라 그 사용이 다르다고 하는데요, 사회 구조와 사회 계층의 차이가 무엇인지 궁금하네요.
5410
군대 용어 중에 해쳐모여라는 말이 있습니다.정확한 띄어쓰기와 표기가 무엇인가요?해쳐모여/헤쳐모여/해처모여/헤처모여
5411
사전에는 헤치다만 있는데, 헤쳐나아가다라는 표현은 쓸 수 없는 건가요?
5412
헷갈리다와 헛갈리다 이 둘 사이에 뜻 차이가 있나요?
5413
현금입출금기가 맞아요?현금 입출금하는 기계의 정식 명칭을 알려 주세요!
5414
현기증 증세/현기증세가 있다.에서 바른 표현은 무엇인가요?
5415
-적으로 끝나는 다른 단어들은 그대로 발음되던데, 왜 현실적의 발음만 [-쩍]으로 발음되나요? 규칙 같은 게 있다면 알려 주세요.
5416
인터넷 검색을 하다가 현용 미군(現用 美軍)이라는 단어를 봤습니다. 글 올린 이가 현대 미군이라는 뜻으로 쓴 것입니다. 그런데 현용은 현재 사용하고 있는이라는 뜻으로, 제 의견으로는, 현대 미군이 옳은 표현 같습니다. 과연 현용 미군이라는 표현이 적절한지 알고 싶습니다.
5417
현재는과 현재에는 어느 것이 정확한 표현인가요? 둘 다 정확한 표현인가요? 
5418
현재로서는과 현재로써는 중 어느 것이 바른 표현인지요?
5419
그동안 별 생각 없이 사용했었는데, 최근 들어 중요한 보고서를 작성하는 과정에서 현행 요금과 현재 요금이라는 단어에 이견이 있어 여쭙습니다. 분명하게 구분되는 차이점은 무엇인가요?
542
구조적 문제와 구조 문제라는 말이 차이가 있나요?
5420
대한민국 영어 학습 현 주소가 비극이 아니라 희극임을 보여주고 있습니다.이 문장에서 현 주소는 현주소로 바꾸어야 하지 않나요?
5421
새로 길 이름이 만들어졌습니다. 거리 표지판 부착식을 하려고 하는데, 현판식 외에는 적당한 단어가 떠오르지를 않습니다.같은 의미로 사용해도 되는지요? 아니면 적절한 단어가 있으면 알려 주십시오.
5422
혈육간 이 단어의 띄어쓰기 어떻게 해야 하나요?
5423
광고지를 보면 협찬과 후원을 구분하여 표기하는데요, 협찬과 후원은 어떤 차이가 있나요?
5424
형제자매를 말할 때 제는 아우, 자는 손위 누이, 매는 손아래 누이로 쓰면 된다고 알고 있습니다. 그런데 형은 순우리말로 어떻게 말하면 되나요? 형은 兄이라는 한자어로 알고 있거든요. 원래 순우리말로도 형이고 兄은 차용한 한자인가요? 형의 순우리말이 뭔지 가르쳐 주세요.
5425
결혼을 했는데 남편의 형의 부인이 저와 동갑인 것 같습니다. 저는 생일이 빨라 학교도 일찍 다녔는데 어떻게 호칭을 정해야 할까요?
5426
제가 국어사전을 보니까 형사 처벌이 형사 처분의 북한어라고 나와 있는데요, 그럼, 형사 처분이 맞는 말인가요?
5427
같다를 파생 접사로 봐서 붙여 쓸 수도 있고, 형용사로 봐서 띄어 쓸 수도 있는 것인지 궁금합니다. 감쪽같다, 굴왕신같다는 한 단어이므로, 붙여 쓰잖아요? 그렇다면 여기서의 같다는 파생 접사 같은데요, 왜 사전에는 같다의 품사가 형용사로 되어 있고, 비단 같다, 굼벵이 같다처럼 예문이 전부 띄어쓰기가 되어 있나요? 
5428
1. 그 잘생긴 사장의 아들 2. 그 잘 생긴 사장의 아들 1번과 2번 둘 다 되는 걸로 나오던데, 어떤 것이 맞습니까?
5429
형의 아내에 대한 호칭어·지칭어는?  
543
은행에서 통장 거래를 할 때 쓰는 말 가운데 계좌와 구좌는 어떤 용어가 맞는 표현인지 알고 싶습니다.
5430
어제 친구들과 이야기를 하다가 문득 궁금하여 글을 올립니다. 삼형제, 사형제, 오형제, 삼남매, 사남매, 오남매는 한자어와 연결이 자연스러운데, 세자매, 네자매, 다섯자매는 삼자매, 사자매, 오자매가 어색하게 느껴집니다. 어떤 원칙이 있나요?
5431
두 사람은 형제간이다에서의 형제간은 붙여 쓴다는 것을 알겠는데, 그렇다면 형제간에 싸움이 벌어졌다에서도 형제간을 붙여 쓰나요?
5432
형제라는 단어는 남자끼리 가족 관계를 일컫는다고 다들 알고 있죠. 그러나 여자들끼리의 관계인 자매라는 표현은 틀린 표현이며, 동성에 의한 가족 관계여서 형제라고 써야 한다고 하는데 맞는지 궁금합니다.
5433
제가 형채란 말을 즐겨 쓰는데요, 사전을 찾아보니 형채란 말이 나오지 않아서요. 형채는 형태를 세게 발음해서 나온 낱말인가요?
5434
아래의 두 가지 문장이 문법에 맞는 것인지 의문이 들어서 질문드립니다. 의당 찾아뵙고 감사의 인사를 드리는 것이 도리오나 우선 서면으로 인사 드림을 혜량하여 주시기 바랍니다. 한자어인 혜량 대신에 해량이란 단어를 써도 문제가 없는 건가요?
5435
호가호위(狐假虎威)와 호랑이 없는 곳에 여우가 왕 노릇한다.가 비슷한 뜻인가요? 아니면 전혀 다른 뜻인가요? 
5436
경상도에서는 오빠라는 말을 흔히 오빠야라고 많이 씁니다. 그런데 이 말이 사투리인가요? 아니면 틀린 표현인가요?
5437
호도하다와 오도하다가 자주 헷갈립니다. 정확한 뜻과 용례를 알려주셨으면 합니다.
5438
호도와 호두 중 어느 것을 표준어로 삼고 있으며 그 이유도 알고 싶습니다. 그리고 호두과자와 호도과자도 구분할 수 있는지 궁금합니다.
5439
띄어쓰기 문의입니다. 홍길동전의 호부호형이라는 말에서 호부 호형이 맞는지, 호부호형이 맞는지 알고 싶습니다.
544
배고픈 사람들에게 음식을 제공하여 배고픈 사람을 배부르게 해주는 것을 뭐라고 하나요? 단어로요. 아님 위에 뜻과 비슷한 단어는 없을까요?
5440
결코 ~ 하지 않다, ~ 하면 ~ 할수록과 같이 쌍으로 이루어져 뜻을 강조하는 이것을 문법 용어로 무엇이라고 부르는지 궁금합니다.
5441
호응에 대해서 질문이 있습니다. 제품에 대해 고객들의 호응이 좋다./제품에 대해 고객들의 호응이 높다. 어떤 표현이 맞는 것인지 궁금합니다.
5442
호치키스는 맞는 말입니까?
5443
호프집, 호픗집 중 호프집이 맞는 걸로 알고 있는데요, 원래 사이시옷은 두 단어 중 하나라도 순우리말이면 들어가는 거 아닌가요? 집은 순우리말인데 왜 호픗집이라고 하지 않는 건가요?
5444
혹시와 아마가 어떻게 다른가요?
5445
혹시나가 주로 부정적인 의미로 쓰이는 건가요? 긍정적 의미와 함께 쓰면 안 되는 것인가요?
5446
혼꾸멍내다라고 국어사전에 나오더군요. 그러면 혼꾸멍을 내다라는 표현이 가능한가요?
5447
혼인신고는 한 낱말로 붙여 쓰는데 이민신고하다의 띄어쓰기가 궁금합니다. 그리고 그 까닭은 무엇입니까?
5448
그 노인은 혼자/홀로 있기를 좋아한다.같은 뜻인 거 같은데, 다른 점이 있나요?
5449
홀리다를 타동사, 자동사로 모두 쓸 수 있으면, 타동사로 쓸 때 홀리다와 호리다에서 서로 차이가 없는 건가요?
545
(위험 등에서) 구해내다의 띄어쓰기는 어떻게 하나요?
5450
표준국어대사전을 참고하면, 單身=홀몸으로 돼 있고, 홀몸: 배우자나 형제가 없는 사람≒單身으로 풀이하고 있습니다. 또한 獨身 ① 형제, 자매가 없는 사람 ② 배우자가 없는 사람으로 풀이하고 있습니다. 제 짧은 생각으로는 이 풀이를 감안하더라도 單身=홑몸, 獨身=홀몸의 관계가 더 타당할 듯한데, 정확한 설명 부탁드립니다.
5451
홈^팀(home team)은 사전에 실려 있는데 반대말 또는 상대되는 말은 없네요. 원정^팀으로 하면 되는지요? 어웨이^팀(away team)은 사용할 수 없는 것인지요?
5452
중학교 3학년 생활국어 교과서를 보니 홈 페이지가 나오는데, 홈과 페이지를 띄어 썼더라고요. 그럼 홈페이지는 띄어쓰기가 잘못된 건가요?
5453
홉뜨다에 관해 궁금한 점이 있어 질문합니다.홉뜨인/홉떠진 중 어느 쪽이 맞는 표현인가요?
5454
성과 이름 다음에 붙는 호칭어는 띄어 써야 합니까, 붙여 써야 합니까? 예를 들어 홍길동씨가 맞습니까, 홍길동 씨가 맞습니까?
5455
과일 중에서 연감이라는 거 있는데, 이 말이 순우리말 맞나요?
5456
우리가 아기를 가진 사람한테 홀몸도 아닌데 조심하라고 하잖아요? 그런데 홀몸이 아니라 홑몸이라고 하는 게 맞는다고 하는데 정말 그런가요?
5457
초등학교 교과서를 보니 우리가 흔히 홀몸이 아니다.로 알고 있는 표현이 홑몸이 아니다.로 되어 있었습니다. 아기를 가졌다는 뜻으로 홀몸이 아니다.가 맞습니까 아니면 홑몸이 아니다.가 맞습니까? 또 둘의 차이는 무엇인지 알고 싶습니다. 
5458
결혼식에 화동이라고, 들러리같은 아이들이 있는데, 이 화동이란 말이 우리말인가요?
5459
화를 돋구다.라고 말들을 많이 하는데, 이렇게 쓰는 것이 맞는지 궁금합니다.
546
국립 과천 과학관이 맞습니까, 국립과천과학관이 맞습니까?
5460
중국의 화폐 단위는 元을 쓰고 있습니다. 그런데 표준국어대사전에서 한국의 화폐 단위 원에 대해서는 한자가 없는데, 예전에 어디에선가 圓을 화폐 단위의 한자로 표기한 것을 보기는 했는데, 아직까지 유효한지 확인이 안 되어 문의드립니다.
5461
확립과 정립의 뜻 차이를 알고 싶습니다.
5462
도로 설계에 관련한 기술 심의 내용입니다. 심의 시 차로 조정을 통해 2.8m의 비교적 협소한 차로를 3.0m 확보하라는 의견이 있었고, 심의 의결서에 2.8m 차로를 3.0m로 확보할 것.이라고 확정되었습니다. 이에 대하여 설계사는 중앙 분리 차로 0.5m를 0.3m로 축소 조정하고 2.8m 차로를 3.0m로 확보하는 것으로 설계하였습니다. 이에 대하여 관계 공무원은 내용에 공감은 하지만, 국어적으로 확보라는 말은 확폭하는 것이 아니냐면서 인정하기에 다소 무리가 있다는 의견입니다. 그래서 국어사전을 통해 제가 확인한 바로는 확보는 확실하게 보장하는 것으로서 확장(도로의 확폭)의 의미를 가지는 것은 아니라는 생각입니다만, 저의 생각이 옳은 것인지 담당 공무원의 우려(확보는 확폭의 의미이기 때문에 나중에 문제가 될수 있는것 아니냐는)가 옳은 것인지 국어적인 해석을 간곡히 부탁드립니다.
5463
확산시키다처럼 쓰는 것이 맞는 것인가요? -하다를 써야지 -시키다를 쓰면 이중 사동이 되는 거 아닌가요?
5464
사전에서 환갑을 찾아 보니 61세로 나와 있던데, 만으로는 60세인가요? 그렇다면 사전에 있는 나이에 관한 말들은 모두 만 나이보다 1살이 더 많은 거예요? 예를 들면 미수는 88세인데 만으로 87세인가요?
5465
동절기 집안 환기 시 주의점이라는 문구 중 환기 시라고 해야 맞는지, 아니면 환기시라고 해야 맞는지요?
5466
환난과 환란의 의미의 차이를 알고 싶습니다
5467
환난과 환란의 발음이 다른가요?
5468
품질 불량으로 환불해 드릴 경우, 환불 조치를 해 드리다와 환불 처리를 해 드리다 중 맞는 표현법은 어느 것인가요?
5469
환불받다/본받다 환불받다는 어근+접사 형태로 파생어, 본받다는 어근(목적어)+어근(서술어) 형태로 합성어(조사를 생략한 통사적 합성어). 저는 처음에 둘 다 합성어라고 생각을 했습니다. 본받다가 조사가 생략된 통사적 합성어라면, 환불받다, 강요받다, 버림받다도 환불을 받다, 강요를 받다, 버림을 받다로 해서 조사 생략 통사적 합성어가 되지 않나 했는데, 사전을 찾아보니 환불받다와 본받다의 해설이 다르고 그 차이점은 접사 받다는 서술성을 가지는 몇몇 명사 뒤에 붙는 것을 말한다고 하는데, 그러면 그 서술성을 가진다는 말이 무엇인지 알려 주세요.(혹시 환불하다, 강요하다, 버리다라는 것으로 서술성을 가진다고 말하는 건가요?)
547
국민윤리를 표준국어대사전에서 찾아보니 안 나오던데 이 단어 사라진 건가요?
5470
특별한 사정이 아니면 수강료를 환불받을 수 없다.특별한 사정이 아니면 수강료를 환불할 수 없다.둘 중에 뭐가 맞나요?
5471
한자 桓의 올바른 발음은 무엇입니까? 이 한자는 하늘이란 뜻이 담긴 밝을 한 자이니 한으로 읽어야 한다고 생각합니다.
5472
활엽수의 표준 발음은 어떻게 되나요?
5473
황토를 섞어서 흐리게 만든 물은 황톳물로 표기해야 하나요, 아님 황토물로 표기해야 하나요?
5474
황토물이라는 단어가 쓰이지요?
5475
새장이나 닭장 속에 새나 닭이 올라 앉게 가로질러 놓은 나무 막대를 홰라고 합니다. 그런데 일반적으로는 횃대라고 하는데, 이 단어를 표준국어대사전에서 찾아보니 옷을 걸 수 있게 만든 막대라고 풀이되어 있습니다. 그렇다면 새장이나 닭장 속에 새나 닭이 올라 앉게 가로질러 놓은 나무 막대를 횃대라고는 할 수 없는지요?
5476
횃불/횟불 정확한 표기는 어떤 것인가요?
5477
동창회에서 대개는 몇 기라고들 하는 편입니다. 그런데 이는 육사 몇 기 하듯이 일반 학교가 아닌, 특수한 곳에서 하는 것 같고요, 일반 학교에서는 몇 회 졸업했으니까  그냥 **회 이렇게 해야 하는 거 같은데, 기와 회 중 어느 게 맞는지요?
5478
회, 기, 차를 쓰다 보면 헛갈릴 때가 많은데요, 쓰임에 어떤 차이가 있는지요? 
5479
회계 연도처럼 띄어쓰기하나요? 아니면 회계연도로 붙여서 쓰나요?
548
국민 가수, 국민 배우 등의 국민은 국민학교의 국민과 그 유래가 다른가요?
5480
보기) 어제 보낸 문서에 대해 조속히 회신해 주시오./어제 보낸 문서에 대해 조속히 회시해 주시오.두 문장 중 어떤 것이 적절한가요?
5481
회의중입니다, 운전중입니다가 맞나요?
5482
회의 중, 회의중 중 어느 것이 맞나요?
5483
횟수의 발음을 확인하다 궁금한 게 생겼습니다. 표준 발음에 [회쑤/휃쑤]라고 되어 있는데, 왠지 횟수를 [회쑤/횓쑤]라고 해야 할 것 같은데 아니라서 궁금해요. [휃쑤]도 맞지만, 왜 [횓쑤]는 없나요? 국어의 발음에 [왿]은 안 되나요?
5484
회집에 사이 ㅅ이 들어가는지 궁금합니다. 회집이 맞나요, 횟집이 맞나요?
5485
효과 없는/효과없이이렇게 띄어쓰기를 하는 것이 맞나요? 이유까지 설명해 주셨으면 해요.
5486
효과, 강가, 관건, 사건 등 애매한 발음 좀 알려 주세요.
5487
책을 읽다가 영향과 효과의 차이점이 무엇인지 궁금해져서 이렇게 질문을 남기게 되었습니다. 영향: 어떤 사물의 효과나 작용이 다른 것에 미치는 일. 효과: 어떤 목적을 지닌 행위에 의하여 드러나는 보람이나 좋은 결과. 이런 사전적인 의미는 알겠는데, 이 두 가지에 어떤 명확한 차이점이 있는지, 두 가지를 나누어 쓰는 기준에는 어떤 것이 있는지 알고 싶습니다.
5488
효과를 말할 때 크다와 작다를 쓰는 것이 맞습니까, 아니면 높다와 낮다를 쓰는 것이 맞습니까?
5489
효과를 [효과]로 발음해야 하는지 [효꽈]로 발음해야 되는지 알려 주세요.
549
국민학교 할 때 국민이라는 단어는 일제시대 때 황국신민을 줄여서 만든 단어로 알고 있습니다. 바뀌어야 할 단어 아닌가요?
5490
효과의 발음은 [효:과]가 맞는 건가요, [효꽈]로도 발음되는 건가요?
5491
효렴과 효력의 차이점을 알고 싶습니다. 뜻은 비슷한 거 같은데, 어떨 때 사용해야 하는지 궁금합니다.
5492
지배 체제를 보다 효용 있게 유지하는 수단으로 삼았기 때문이다.  여기에서 효용 있게, 효용있게. 있게를 띄어 쓰는 게 맞다고 나와 있는데요, 왜 띄어 쓰는지 잘 모르겠습니다. 효용이 명사이고 있게가 형용사라서 효용이 있게에서 조사 이를 생략하고 그대로 띄어 쓴 건가요?
5493
일명 adams apple이라 불리는 남자들의 목에 튀어나온 부분을 지칭하는 말을 사전에서 찾으니 결후, 또는 후골이라고 나오는데 순우리말로는 명칭이 없나요?
5494
날씨가 후덥지근이 맞나요, 후텁지근이 맞나요? 아니면 복수 표준어인가요?
5495
후문이란 어떤 일에 관한 뒷말입니다. 그런데 이는 부정적 의미로 사용되는 건가요?
5496
한 문제에 따르면 후원은 상업적인 목적이나 금전을 매개로 하지 않는 도움을 줄 때 쓰이고, 협찬은 금전적인 면에서 도움을 줄 때 쓰인다고 하였습니다. 그런데 일상생활에서 후원이라는 단어를 쓸 때 보통 금전적인 개념이 들어가 있는데요, 보기를 들어, 어떤 기업은 무슨 장학 재단을 후원한다고 하지 협찬한다고 하지 않잖아요. 그렇다면 이러한 표현은 틀린 건가요? 또한 후원이라는 단어의 뜻이 저렇다면 경제적 후원이라는 말 역시 성립되지 않는 것 아닌가요?
55
프랑스 어 Caillé, Godbout는 외래어 표기가 까이유와 고드부가 맞는지 궁금합니다.
550
국부적 사실이란 말, 자연스러운 건가요?
5501
이마가 훤칠하다에서 훤칠한이라는 표현이 이마와 어울리는 단어가 맞나요?
5502
휘말려 들다에서 들다는 보조 동사입니까? 붙여쓰기가 허용되나요?
5503
휘발유, 물약 등은 모두 연음 법칙이 적용되지 않고 [휘발류], [물략]으로 발음되는데요, 이건 사잇소리 현상이라고 봐야 하나요?
5504
휘호의 뜻을 붓을 휘두른다는 뜻으로, 글씨를 쓰거나 그림을 그림을 이르는  말로 사전에는 풀이해 놓았습니다. 휘호 자체에 쓰는 행위까지 포함되어 있다고 볼 수 있는데요, 휘호를 쓴다고 하면, 의미가 중복되는 것이 아닌가요? 보기를 들어, 아무개가 쓴 친필 휘호라는 표현이 맞는 것인지 궁금합니다.
5505
어느 것이 많나요? 좋은 한일 전자 사전도 아시면 추천해 주십시오. 감사합니다.
5506
휴무와 휴업을 정확히 구별해 주세요. 휴무는 직무에 대해 쉬는 것으로 장사하는 사람들이 금일 휴무라고 써도 괜찮은 것인지 등등요. 그리고 휴무합니다, 휴무입니다, 휴업합니다, 휴업입니다 등과 같이 뒤에 합니다라는 접사가 붙어야 하는지 입니다라는 조사가 붙어야 하는지 둘 중 뭐가 더 알맞는 것인지 알려 주세요.
5507
황사가 심해서 등교하지 말라고 할 때 휴교가 맞습니까, 휴업이 맞습니까?
5508
휴지조각, 휴짓조각 중 어느 게 맞나요?
5509
흉내 내다, 흉내내다에 관해서 이전의 답글을 보니 사전편찬자의 관점에 따라 다르지만 표준국어대사전에 의거하면 흉내내다는 합성어로 인정되지 않고 따라서 흉내(를) 내다로 보아 흉내 내다가 옳다고 본다. 정도로 말씀하신 걸로 이해됩니다. 그런데 그렇게 본다면 문제가 생깁니다. 제목에 달아 놓은 문장이 바로 그런 문제가 생기는 문장인데요, 띄어 쓰게 되면 그는 원숭이를 흉내(를) 내었다가 되어 목적어가 두 개가 됩니다. 이러면 문법에 맞지 않는 문장이 되지 않습니까? 따라서 흉내내다를 합성어로 인정하고 그는 원숭이를 흉내내었다로 보아야 할 듯합니다. 즉, 제가 보기엔 다음 둘 중 하나인 것 같습니다. 1. 흉내내다라는 합성어를 인정하지 않은 표준국어대사전의 관점은 틀렸다(혹은 그 논리에 허점이 있다). 2. 그는 원숭이를 흉내내었다/흉내 내었다.라는 문장 자체가 틀린 문장이다.
551
로마자 표기 국악이 Gukak 맞나요? 왜 Gugak이 아닌가요?
5510
흐리멍덩하다가 맞고 흐리멍텅하다가 틀린 말인데, 흐리멍텅이 부사로 쓰이면 맞는 거라고 하는 소리를 들어서요. 사전 검색해 보니까 예문으로 나오긴 하는데, 표준어인 것만 예문으로 나오는 게 아니더라고요. 흐리멍텅이 부사로 쓰이면 옳은 거 맞아요?
5511
흐뭇해하다, 흐뭇해 하다 붙이는 게 맞나요, 띄는 게 맞나요?
5512
흑염소와 백여우는 단어 형성 방식이 동일한 것 같은데, 왜 흑염소는 [흐겸소]라고 발음하고, 백여우는 [뱅녀우]라고 발음하나요?
5513
흑염소를 [흥념소]라고 읽는 것이 옳은지, 아니면 [흐겸소]라고 읽는 것이 옳은지요? 만약에 복합어가 아니면 연음 법칙에 의하여 [흐겸소]로 읽어야 마땅하겠지만, 복합어라면 흑+염소로 되고, 받침의 ㄱ이 두번째 단어의 첫음인 ㅕ또는ㅑ와 만나면 ㅕ또는ㅑ는 ㄴ으로 발음을 하는데 그러한 단어로는 수학여행-수학+여행[수항녀행] , 늑막염-늑막+염[능망념], 소독약-소독+약[소동냑] 등등이 있습니다. 그렇기에 흑염소를 [흥념소]로 읽어야 한다고 생각을 합니다. 과연 어떻게 읽는지 설명 부탁드립니다.
5514
갈빗집은 붙이던데 1) 흑염소집(흑염소를 파는 가게), 2) 흑염솟집 둘 중 어느 것이 맞나요?
5515
저는 흔들다가 우리 고유어인 것으로 알고 있었는데, 한자어 기쁠 흔과 (어깨를) 들썩이다가 결합된 합성어라고 하는 분이 계시더라고요. 맞는 말인가요?
5516
흔치는 흔하지라는 말인 것 같은데요, 흔하지가 흔치가 되려면 ㅎ과 ㅈ이 합쳐져서 ㅊ가 되고(축약) 하에 붙어 있는 ㅏ는 탈락된 건가요? 그러면 결과적으로는 흔치라는 말은 탈락과 축약이 함께 있는 것으로 봐야 하나요?
5517
뉴스 앵커가 흙과를 [흘꽈]하라고 발음하던데 이상하게 생각이 되어 질문드립니다.
5518
흡입력(吸入力)빨아들이는 힘. 흡입력이 강한 진공청소기/선생님의 소설이 마술적으로 독자들을 빨아들이는 그 흡입력은 앞에서 이야기한 지적인 욕망을 충적시켜 주는 기능이라든가 이야기의 탁월한 짜임새….≪이문열, 시대와의 불화≫흡인력(吸引力)빨아들이거나 끌어당기는 힘.  그에게는 사람들을 끄는 흡인력이 있다./강한 권력은 그와 맞먹게 악인들을 끌어모으는 흡인력이 있습니다.≪이호철, 문≫표준국어대사전에 나온 정의와 예문입니다.흡입력은 기체나 액체를 빨아들이는 힘이고, 흡인력은 사람의 이목이나 관심을 끄는 힘이라는 뜻으로 사용했는데요, 흡입력의 보기에서는 독자들을 빨아들이는 힘에 흡입력이 사용되고 있네요. 흡입력을 사람이나 관심을 끌어당기는 힘이라는 뜻으로 써도 되는 건지 궁금합니다.
5519
흥부, 놀부를 흥보, 놀보라고 하는 것도 잘못된 표현인가요?
552
국어문화, 언어문화란 무엇인가요?
5520
흥하다는 보통 번성하여 잘되다라는 뜻이라고 알려져 있잖아요. 그런데 삼국사기에서 보면 진지왕이 579년 7월 17일에 흥하다라고 나와 있는데요, 여기서 흥하다는 무슨 뜻인가요?
5521
국어사전에는 흩이다가 자동사로 표기되어 있는데, 다음 예문 마당에 널어 놓은 곡식들을 닭들이 흩이다에서는 목적어가 있습니다. 제가 궁금한 점은 우리말의 동사에서 목적어를 취하지 않는 동사를 타동사처럼 사용해도 됩니까? 거꾸로 타동사를 자동사처럼 사용해도 됩니까?
5522
흩트리다와 흩뜨리다는 ㅌ 받침이 들어가는데, ~어지다를 붙인 흐트러지다는 ㅌ이 탈락돼 있습니다. 이것이 어떤 어문 규칙이나 법칙에 의한 것인지 궁금합니다. 그리고 흩트리다와 흩뜨리다는 둘 다 바른 표기인데, 흐트러지다는 바른 표기로 올라 있고, 흐뜨러지다는 틀린 표기인 이유가 궁금합니다.
5523
怒는 음절의 맨 앞에 있을 때에만 노라고 하는 줄 알았었습니다. 보기) 희로애락(喜怒哀樂)오늘 국어사전을 보니까 격노만 있고 격로는 없었는데 이유를 잘 모르겠습니다. 다른 보기) 분노(O)/분로(x)..왜 그런지요? 그리고 격로/분로라고 쓰거나 읽으면 안 되나요?
5524
갑자기 희소식의 반대말이 궁금해져서요. 인터넷을 찾아보면 희소식의 반대말이 무소식이라고 나오는데, 희소식은 기쁜 소식인데 무소식은 소식이 없다는 거잖아요. 기쁜 소식의 반대말이 슬픈 소식일테니까 틀린 말인 거 같다는 생각이 듭니다. 희소식의 반대말은 무엇일까요?
5525
신소리하다/흰소리하다의 의미가 정확히 이해가 안 되어서 질문드려요. 신소리는 재치가 있는 말을 했을 때, 대체로 긍정적인 상황에 쓰이는 말이고, 흰소리는 터무니없는 자랑, 허풍처럼 부정적인 상황에 쓰이는 걸로 이해해도 괜찮은가요? 신소리를 쓸데없는 말, 싱거운 말을 할 때 사용하는 걸로 알았었는데, 그건 아닌가요?
5526
히로뽕이나 필로폰을 쓸 수 있나요?
5527
학명은 모두 라틴어로 쓰는데, 학명이 곧 품명이 되는 경우가 있습니다. 네메시아(nemesia), 디기탈리스(digitalis) 등등.그런데 학명이 곧 품명인데, 라틴어 표기대로 표기를 안 하고, 사전에 등재되어 있는 경우가 있습니다. 가령, Hibiscus는 사전에 히비스커스로 등재되어 있습니다만, 히비스쿠스로 표기해야 맞는 것이 아닌지요? 왜 이런 경우는 라틴어 표기대로 표기가 안 되어 있는지요. 
5528
ㅎ 불규칙은  ㄴ, ㅁ, ㄹ, ㅂ로 시작하는 어미가 오면 ㅎ이 탈락하고, -아/-어 어미가 오면 ㅎ은 탈락하고, -아/-어가 -이로 바뀐다고 알고 있습니다. 제가 알고 있는 ㅎ 불규칙 내용이 맞는 건가요? 보기를 들어, 자네들 생각도 그러니 나도 어쩔 수 없네. 여기에서는 그렇니가 아니고 그러니로 써야 하고, 너희 생각도 그렇니? 이 문장에서는 그렇니로 써야 한다는군요. 두 문장 사이에서 -니의 차이를 모르겠습니다. 둘 다 ㄴ으로 시작하는 어미로밖에 안 보이는데요. 왜 하나는 ㅎ이 탈락이 되고 하나는 ㅎ이 그대로 살았는지 궁금합니다.
5529
힘이 듭니다를 줄여서 쓸 경우, 힘듭니다와 힘듦니다 중 어떤 것이 바른 표현인지요? 힘듭니다가 맞을 경우 이와 같이 붙여쓰기를 해도 괜찮은 것인지요?
553
우리나라에는 자음 또는 모음을 바꿈으로써 어감을 달리하는 단어가 발달한 걸로 알고 있는데요, 이 특질이 음운의 특질인지, 어휘의 특질인지 알고 싶습니다.
5530
힘들다. 그러므로를 줄여서 힘드므로 /힘들므로라는 말을 많이 하는데, 힘들다 + 그러므로이므로, 힘들므로가 맞는 것 같지만, 발음상으로는 ㄹ이 묵음이어서 그런지 몰라도 힘드므로 가 더 자연스러운 것 같습니다. 힘들므로라는 말이 원래 없는 말인지, 있다면 힘들므로/힘드므로 중 뭐가 맞는지 확인 부탁드립니다.
5531
힘들기 때문에 정도의 의미로 쓰일 수 있는 말인데, 힘들므로가 맞는 말인지, 힘드므로가 맞는 말인지 알려 주세요.
5532
발음을 할 때 애와 예는 구분이 확실하게 되는데, 해와 혜는 모음이 다른데도 발음상 구분이 잘 안 됩니다. 제 발음의 잘못인지 그런 현상이 일어나는 이유는 무엇인지 알고 싶습니다.
5533
ㅔ, ㅐ 두 개의 모음 사이에는 어떤 발음상의 차이가 있나요? 구체적인 발음 방법을 예시해 주세요.
5534
어릴 적부터 ㅔ와 ㅐ 발음을 구분할 수가 없습니다. 저는 구분해서 발음할 수도, 구분해서 들을 수도 없습니다.제가 알기로는 경상도 사람들은 이 둘을 잘 구분하지 못한다고 들었는데요. 표준말을 쓰는 분들은 잘 구별하시는지요?모음 삼각도에 따르면 ㅔ가 ㅐ보다 조금 더 전설 모음이고 입을 적게 벌리는 것 같은데, 그림상 위치만 알 뿐 발음은 나름대로 구별해서 하려고 해도 잘 안 됩니다.노래 가사 난 네가 좋아하는 일이라면, 뭐든지 할 수 있어.를 발음할 때, 가수들도 난 니가 좋아하는 일이라면으로 하더군요. 네를 구분해서 발음하려고 니라고 하는 것 같습니다. 저도 사실 일상 용어에서는 you를 지칭하는 네를 니라고 발음하게 됩니다. 영어는 발음 공부를 열심히 시키고 테이프 등 음성 자료가 많아 공부할 수 있는데, 이런 국어 모음은 실제 음성으로 들으면서 공부할 수 있는 매체는 없을까요?상기 모음의 구별 방법을 말씀해 주셨으면 합니다.
5535
ㅛ가 ㅣ + ㅗ 의 결합인가요? 아니면 ㆍ + ㅗ 의 결합인가요?
5536
전설모음화가 형태소와 형태소 사이에서 일어나는 현상인가요? 냄비를 전설모음화로 보지 않고 냄비 자체를 기본형으로 잡고 있는 경우를 보니까 그 이유가 형태소 결합 과정에서 일어난 현상이 아니라는 거였거든요. 이 얘기는 전설모음화도 형태소와 형태소 사이에서 일어나는 현상이고 형태소 내부에서 일어나는 현상은 전설모음화로 잡아 주지 않는 건가요?
554
국회의원은 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요?
555
흔히 군계일학이라는 사자성어를 쓰곤 하지요. 표준국어대사전을 살펴보면, 군계일학의 설명에 진서(晉書)의 혜소전(嵆紹傳)에 나오는 말이라는 내용이 있습니다. 이에 질문을 드립니다. 백과사전을 살펴보면, 원문이 군계일학이 아니라, 계군일학인데, 표준국어대사전에서 계군일학을 찾아보면, 군계일학과 동의어(=) 표시가 되어 있습니다. 다시 군계일학을 찾아 보면 계군일학이 유의어(≒)로 표시되어 있고요. 동의어와 유의어가 같은 말인가요? 또 하나!정확히 하자면, 진서(晉書)의 혜소전(嵆紹傳)에 나오는 원문이 계군일학이므로 계군일학과 군계일학은 설명이 바뀌어야 하지 않나요?추가.계군일학이 군계일학으로 보편화된 이유를 알고 싶습니다.
556
군밤은 통사적 합성어라고 알고 있는데요, 어떻게 분석이 되나요? 굽다는 ㅂ불규칙 용언이므로, 군이 아닌 구운으로 활용되지 않나요? 군이라는 관형사도 사전에 없습니다. 설명 부탁드립니다.
557
표준국어대사전에서 군밤의 경우 형태 분석이 가능한 단어로 보고 있는 것 같습니다. 군-밤과 같이 표시를 해 놓았더군요. 그런데 이 경우 군을 무엇이라고 봐야 할지 모르겠군요. 표준국어대사전에서는 군-을 접두사로는 처리하지 않은 것으로 보입니다. 그리고 굽다에서 온 합성어로 본다면 형태가 군이 아니라 구운이 되어야 할 텐데요. 군밤이 파생어인지, 합성어인지, 군은 접사인지 어근인지 알려 주시면 좋겠습니다. 
558
군색하다와 궁색하다의 의미의 차이가 무엇인가요? 혼용해서 사용이 가능한가요?
559
군색한 변명, 궁색한 답변이라는 예문이 있던데, 군색한과 궁색한을 어떻게 구분해서 사용해야 하나요?
56
디데이라는 말을 많이 쓰는데, 뜻이 어떤지 궁금합니다. 
560
집에 가고 싶은 생각이 굴뚝 같은 건지, 꿀떡 같은 건지 알려 주세요.
561
굴러들어오다의 띄어쓰기 원칙을 알고 싶습니다. 굴러들다, 들어오다는 사전에 있지만, 이 경우 어떻게 해야 할지 잘 모르겠더군요.
562
굴삭기를 표준국어대사전에서 찾으니 굴착기로 순화라고 나와있는데요, 1. 굴삭기는 틀린 또는 지양해야 할 표현입니까? 2. 순화라는 것은 어떤 의미인가요? 회사 웹사이트에 굴삭기로 올라가 있는데 수정해야 하는지 궁금합니다.
563
굵고, 짧고이 단어들의 발음이 궁금합니다.
564
국어 문제 풀다가 얇은 철근은 틀린 표현이고 가는 철근이라고 해야 한다고 하더라고요.그래서 사전을 찾아보니 의미는 거의 비슷하던데, 왜 쓰임은 차이가 나나요?그럼 팔뚝은 굵다가 맞나요, 두껍다가 맞나요?
565
궁금해 하다, 궁금해하다둘 중 띄어쓰기 어느 것이 맞는지요?
566
궁금해하다를 살펴보면, 궁금하-(형용사) + -어(어미) + -하다(보조 용언) 위와 같이 되는 게 맞나요? -하다를 사전으로 찾아보고 싶은데 알 수가 없어서요.
567
당신은 혹시 ~을 궁금해할지도 모르겠다.라는 문장에서 궁금해할지도가 맞나요, 궁금해 할지도가 맞나요?
568
책을 헤아릴 때 쓰는 권(卷)과 책(冊)의 차이점을 알고 싶습니다. 
569
궐련으로 써야 하는지, 권연으로 써야 하는지 헷갈려서요.
57
한국에는 분명히 외래어 표기법이란 것이 있습니다. damage 라는 단어는 발음 기호상 대미지가 맞는 것 같습니다. 하지만 일상적으로, 심지어 영화 제목조차 데미지라고 표기하고 있습니다. 무엇이 맞습니까?
570
1. 귀 원의 무궁한 발전을 기원합니다. 2. 거듭 무궁한 발전을 기원드리며, 위 인사 말씀에서 국립국어원을 지칭하는 약칭으로 귀 원이라는 표현이 적합한지요? 아울러 감사원에 귀 원, 천사 고아원에 귀 원, 대한건설기계안전관리원에 귀 원이라는 표현을 쓰는 게 모두 적합한 것인지 여쭙니다.
571
귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이라고 해석되어 있는데, 귀걸이, 코걸이가 잘못된 표현입니까? 목걸이는 당연히 맞는데, 귀에는 귀고리, 코에는 코고리라고 해야 하지 않을까요?
572
귀국과 입국의 차이점이 궁금합니다.
573
은퇴 후 귀농을 준비하는 도시인이 많다는 신문 기사를 읽은 적이 있습니다. 그런데 농사를 지어 본 적이 없는 도시인이 귀농하겠다는 말은 잘못된 표현이 아닌가요? 원래 농촌에서 농사를 짓다가 도시로 나가서 다른 일을 한 후 농촌으로 되돌아 오는 것이 귀농이 아닌지요? 귀국(歸國), 귀가(歸家) 등의 단어와 같이 귀농(歸農)도 원래 상태로 되돌아가는 경우에 사용되는 것이 마땅하다고 생각됩니다. 농사를 지어 본 적이 없는 사람이 농사를 짓기 위하여 농촌에 정착하는 것에 대하여 귀농이라는 말이 부적절하다면 어떤 표현이 적합하겠습니까?
574
앞으로 귀댁에 대소사시 연락 주시기 바라오며 ~ 에서 귀댁에를 귀댁의로 바꾸어 써야 문법에 맞는 글이 되는지요? 
575
귀신과 유령의 차이가 뭘까요? 같은 것 같으면서도 다른 것 같은데요.
576
박완서의 소설, 그 여자네 집에 보면 이런 구절이 나옵니다. 그의 아내로부터 귀에 못이 박이게 주입된 선입관이 있는지라~ 위에서 귀에 못이 박이게는 귀에 못이 박히게가 정확한 표현 아닌가요? 고등학교 국어 교과서에 실린 작품이라 의심하는 게 이상할 수도 있지만, 아무리 생각해 봐도 관용어로서는 귀에 못이 박히다가 옳은 표현일 듯 싶습니다.
577
귀찮잖다는 맞지만, 귀찮찮다는 틀린 건가요?
578
귀청이 맞아요, 귀지가 맞아요?
579
그 밖의 다른 것들과 그 밖에 다른 것들 중 어느 것이 맞는지요?
58
신종플루 백신 3천 2백만 도즈 언론에서는 dose를 도즈라고 표기하는데요, 지난번 가나다 전화에서는 도스라고 알려 주셨습니다. 도즈가 맞는지 도스가 맞는지 다시 한 번 확인해 주셨으면 좋겠습니다.
580
그후, 이후 등 한글+한자일 경우 띄어쓰기가 궁금합니다. 또한 그, 이 등이 지시 대명사일 경우는 어떻게 띄어 쓰는지요?
581
그/저/이 뒤에 한 음절 단어가 오면 붙이는 걸로 알고 있는데요(예-그중).다음의 단어들도 띄어 써야 하는 건지 궁금합니다.1. 그 후2. 그 외3. 그 밤4. 이 땅
582
그게는 그것이의 줄인 말이 맞나요?그렇게 줄어든 근거는 무엇인가요?
583
그나저나라는 단어는 문어입니까, 구어입니까?
584
그날그날이라고 할 때 그 날의 띄어쓰기는 어떻게 해야 하는지 알고 싶습니다. 앞의 그날, 뒤의 그날을 어떻게 써야 하는 건가요?
585
아주 자주 나오는 말인데 읽는 책마다 띄어쓰기가 다르군요. 이에 질문을 올립니다. 그 다음날, 그 다음 날 , 그다음날 무엇이 맞는지요?
586
1Q84라는 책을 읽다가 그닥이란 말을 봤습니다. 그 전에도 종종 보던 말인데 문득 이게 표준어가 맞는지 궁금해졌습니다. 원래 그다지라는 표현이 인터넷에서 그닥으로 잘못 사용되고 있다고 알고 있는데, 확실히 알려 주세요.
587
그닥은 표준어인가요?
588
그대로다, 그대로이다 어떤 것이 옳은 겁니까? -다/이다에 대한 구분도 명확히 좀 알려 주세요.
589
그대의 어원이 그(其)+다(원시 추상명사)+의(조사)라고 하는데, 그럼 이 단어를 파생어로 봐야 하는 건가요, 합성어로 봐야 하는 건가요?
59
ester의 경우 외래어 용례 검색에서는 에스터가 틀린 것으로 나오는데 표준국어대사전에서는 혼용하고 있네요. 어떤 것이 맞는 것입니까?
590
띄어쓰기에 대해 질문합니다.이, 그, 저는 띄어쓰기 하는 거죠? 그때 그 사람들 이렇게 쓰는 거 맞나요?그때, 그사람들의 띄어쓰기를 알려 주세요.
591
이집 저집, 한잎 두잎, 한잔 술처럼 그때 그사람들도 맞는 표기인가요? 
592
그때와 그 때는 쓰임새가 어떻게 다른가요? 이때와 이 때는요? 둘 다 맞춤법에 맞나요?
593
그때는그럴수밖에없었어요 띄어쓰기 부탁드려요. 그때는, 그 때는 둘 다 안 되나요?
594
표준국어대사전에서는 그때를 앞에서 이미 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분이라고 정의해서 새로운 일이 시작되는 부분인데 그때에로 표현하기가 부담스러웠습니다.예를 들어, 사람들은 인자가 하늘에서 내려오는 것을 볼 것입니다. 그때에 그는  천사들을 보내어 택함 받은 자들을 모을 것입니다.라는 문장에서 그때에는 앞 문장의 사람들이 인자가 내려오는 것을 보는 때로 들리게 되나요, 아니면 그러고 나서로 해설할 수 있는 여지가 있나요?
595
늘 그래 왔다.늘 그래왔다.어느 것이 맞는 건가요?
596
오늘 외국인에게 그랬더니와 그래서의 차이에 대해 가르치다가 생긴 질문입니다. 그랬더니는 선행절의 이유로 인해 후행절의 사건이 발생한 것을 예상하지 못한 것, 그래서는 선행절의 이유로 인해 후행절의 사건이 발생하는 것이 보편타당한 것으로 나누어 가르쳤는데, -더니 에 과거 회상의 기능이 있는 것 외에 저런 차이가 실제로 있는 것인지 궁금합니다.
597
그래서인지는 그래서 + 이- + -ㄴ지라는 답변을 보았습니다. 그러면 어미가 부사에 붙을 수는 없으니, 부사인 그래서에 어미 -ㄴ지가 붙는 그래선지는 불가능한 것인가요? 그래서인지의 준말로 그래선지라는 말이 사용되는 걸 자주 보았는데 이렇게 줄었다고 보았을 때 -이-의 형태가 나타나지 않더라도이 형태소가 들어간 것으로 파악해야 하나요?
6
일상적으로 말할 때 이제 막 먹을려고 했다.와 같이 말하는 경우가 있는데 먹을려고도 맞는 말입니까?
60
Francis Fukuyama 라는 인명을 프랜시스 푸쿠야마가 아닌, 프랜시스 후쿠야마로 쓰는 이유가 궁금합니다.
601
 밥을 먹었다. (그리고 나서/그러고 나서) 이를 닦았다. 이 문제에서 그러고 나서가 정답이라고 하는데,  왜 그런지 궁금합니다.
602
아 맞다, 그러고 보니 연락을 못 했네., 아 맞다, 그리고 보니 연락을 못 했네 다음 중 어느 것이 맞나요? 혹은 둘 다 맞지 않을 경우 이런 때에는 어떻게 표현해야 하나요?
603
그리고는은 어떤 상황에서든 틀린 말인가요?보기)아버지는 시골로 이사를 하셨다. 그리고는 조용하고 평화로운 그곳을 마음에 들어하셨다. 그리고는이 그러고는으로 바뀌어야 하는 건가요?
604
저는 그렇기에가 맞는 표현으로 알고 있었습니다만, 그러기에도 맞는 건가요?둘 다 사용해도 되는 건지, 어떻게 단어가 구성되어 있는 건지 궁금합니다.
605
그러나와 하지만 중에서 어느 쪽이 문어체이고 구어체인가요? 접속사의 경우에는 문어체와 구어체의 구별이 없는 건가요?
606
그러나와 하지만 둘 다 역접으로 알고 있는데요. 문제집에 보면 구분하는 경우가 있더라고요. 어떤 차이가 있는지 궁금합니다.
607
그러나와 하지만의 차이가 무엇인가요?
608
어머니는 오늘도 공부는 안 하고 나가 놀기만 하는 나를 보고 눈물을 흘리셨다. 그러나 나는 아랑곳하지 않고 오늘도 나가서 놀았다. 위 문장에서 그러나의 쓰임은 적절한가요, 적절하지 않은가요?
609
왜그러냐란 표현은 원래는 왜 그러느냐가 맞는 건가요? 그렇다면 어째서 그렇게 되는지 궁금해요. 그리고 왜그러냐, 안 그러냐라는 식으로 -느냐가 아니라 -냐라든지 그런 식으로 써도 될지요?
61
good morning[gud mɔ:rnin]을 우리말로 표기하면 어떻게 되나요?
610
이제는 한 집안이다. 그러니까/그러므로 서로 아끼고 사랑해야 한다. 둘 중에 맞는 건 무엇입니까? 또 왜 그렇습니까?
611
ㅎ 불규칙에 어미 -ㄴ, -ㅁ이 오면 ㅎ이 탈락하는 거라고 하셨는데, 형용사 그렇다 + -니인 이 경우에 왜 ㅎ이 살아 있는지 알려 주십시오. 그러니 안 되지 할 때는 그러니가 맞지만, 물어 볼 때 그렇니?라고 써야 한다는군요.
612
여러분이 받아들이든 그렇지 않든, 바로 그 사람이 우리 스승입니다.  내가 여러분에게 상을 주러 왔다고 생각합니까? 그렇지 않습니다.  1. 위 문장에서 그렇지 않든이 맞나요? 그러지 않든이 맞나요? 2. 두 번째 문장처럼 어떤 말에 대한 부정적인 결론을 내릴 때, 왜 그러지 않다는 어색한 것인가요?  3. 문맥에 따라 그렇든 그렇지 않든, 그러든 그러지 않든을 구분해 사용해야 하나요? 예문을 들어 설명해 주시면 이해하기 쉽겠습니다. 
613
그럴려면/그러려면어떤 게 맞나요?이럴려면/이러려면이런 말들의 쓰임새에 대해 정리해 주세요.
614
그러모으다. 긁어모으다 사용 시 구별 기준이 무엇인지요?
615
그러므로와 그럼으로의 차이는 무엇입니까?
616
그는 부지런하다. 그러므로 잘 산다.위 문장에서 그러므로는 접속 부사인가요, 용언 그러다의 어간 그러-에 어미-므로가 결합된 것인가요?
617
마을 사람들은 화가 나서 투덜거렸다. 그러자 양치기 소년은 재미있다는 듯이 깔깔대고 웃었다. 여기에서 그러자의 품사가 접속 부사인가요? 사전에는 없는 말이라서 여쭤 봅니다.
618
그러잖아도 위원회는 지난 겨울 올림픽 유치 뇌물 추문 이후...라고 되어 있는데, 그러잖아도가 맞는 표현인지 궁금합니다. 맞는다면 어떠한 경로로 위와 같이 표기되는지 설명해 주시면 감사하겠습니다. 예) 그러하지 않다, 그렇지 않다, 그렇잖다, 그렇잖아도.
619
국립국어원 표준대국어사전을 기준으로 볼 때그러잖아도 = 그러지 않아도가 줄어든 말.  이젠 그러잖아도 먹고살 만하다./그러잖아도 지금 말하려던 참이었다./그러잖아도 속이 상해 있는데 너까지 난리냐?그렇잖아도 = 국립국어원 표준대국어사전에서 검색이 안 됨.제 생각은 그러지 않아도의 준말 - 그러잖아도(o): 표준국어대사전 등재, 그렇지 않아도의 준말 - 그렇잖아도(o) : 맞춤법 제39항 준말 규정 참고이렇게 결론이 나네요. 그럼 이것이 복수 표준어인가요? 복수 표준어가 아니라면 상황에 따라 다르게 쓰이는 건지요?
62
점자를 만든 루이 브라유의 한글식 표기가 궁금합니다. 프랑스 철자상으로는 Louis Braille인데, 외래어 표기법에 따르면 어떻게 되는 건가요?
620
그런이 관형사이니까 그런 말 하지 마.처럼 말 하지로 띄어 쓰나요? 또 사과의 말씀 드립니다./말씀드립니다., 안내 말씀 드리겠습니다./말씀드립니다.는 어떻게 써야 하나요?
621
최근에 인터넷이나 TV 프로그램 자막 등을 보면 그런거라고 나오는데, 저는 거가 것의 변형이고, 그렇다면 의존 명사이기 때문에 띄어 써야 하는 것으로 알고 있습니다. 제가 잘못 알고 있었나요?
622
그런가요, 그러나요 둘 중에 뭐가 맞는지, 또 왜 그런지도 알려 주세요.
623
그런만큼, 이런만큼에서 만큼을 띄어 쓰나요, 붙여 쓰나요?
624
그럴듯하게의 띄어쓰기 여부를 알고 싶습니다.
625
보기) 내일 날씨는 춥습니다. (그럼으로/그러므로) 내일 외출하실 때 옷을 따뜻하게 입고 외출하시길 바랍니다.위의 보기)에서 그럼으로가 맞습니까, 그러므로가 맞습니까?
626
김태박한테 당하지 않는 유일한 길은 아이러니하게도 그와 한편이 되는 것이다. 그렇게 않으면 적으로 간주되어 언제 무차별 공격을 받을지 모른다. 위 문장에서 김태박한테의 한테는 에게 보다 구어적 표현인데 써도 좋은지요? 중간에 그렇게 않으면이 적합한 쓰임인지요? 그렇게 않으면이 그렇게 하지 않으면에서 하지를 뺀 말인지요?
627
그렇군요의 발음 질문입니다. 그렇군요[그러쿠뇨/그러쿤뇨] 이 발음 중 어느 발음이 맞는 것인가요? 그리고 그렇다에서 그렇군으로 되고 그뒤에 접미사 요가 붙은 형식인지에 대한 답변 부탁드립니다.
628
그렇다는 어떻게 쓰이는지 알려 주세요.
629
ㅎ 불규칙은 ㄴ으로 시작하는 어미가 오면 ㅎ이 탈락한다고 알고 있는데, 너희 생각은 그렇니에서 그렇니는 왜 ㅎ이 살아 있는 건가요?
63
불란서의 소설 Arsene Lupin의 표기법을 알고 싶습니다. 얼마 전 유명 가수 카라에서 Lupin을 루팡이라는 표기로 노래를 발표하기도 했는데, 불란서어의 표기법에 대한 규칙도 찾기 힘들고, 용례에서도 알 수 없어 질문 드립니다. 답변 부탁 드려요. 루팡, 뤼팽, 뤼뺑, 뤼팡, 루팽 등으로 불리고 있습니다.
630
그렇단과 그런단의 차이점은 뭔가요?
631
그렇듯이 그러하듯의 줄인 말이라고 알고 있는데, 그러듯이란 말은 그렇듯의 잘못된 사용법인가요? 제가 그러든지라는 말을 많이 사용하기에 좀 헷갈리네요. 왠지 둘 다 맞는 표현 같기에. 아무튼 요점은 그러듯이 올바른 표기법인지가 궁금해서 질문 남겨 봅니다.
632
호동: 어찌할 수 없는 일……. 부장: 그렇습니다. 어찌할 수 없는 일이었습니다. - 여기서 그렇습니다는 앞의 말에 대한 긍정의 의미이므로, 그래 yes의 의미 아닌가요?  그래의 높임 표현이 아닌가 생각했는데, 감탄사가 활용이 안 된다는 게 생각나네요. 상대방의 말에 긍정하는 의미를 드러내는 그렇습니다의 품사는 뭔가요? 형용사 그렇다의 높임 표현인가요?
633
그죠?라는 표현은 잘못된 표현인가요? 아니면 그렇죠?와 같은 뜻으로 쓰이는 줄임말 같은 것인가요?
634
먼저 알았기에 망정이지 그렇지 않았다면 큰일 날 뻔했다.에서 그렇지 않았다면/그러지 않았다면의 차이가 있나요? 그렇다가 형용사이고 그러다가 동사인 건 알겠는데. 저 문장에서 둘의 의미 차이를 모르겠어요. 하나는 맞고 하나는 왜 틀린지 모르겠습니다. 
635
사정은 딱하다. 그렇지만은 도와 줄 형편이 안 되는구나.에서 그렇지만은이 맞는 말입니까? 
636
기사를 보다 문득 궁금증이 생겨 여기까지 찾아왔는데요, 기사에는 그레꼬로망이라고 표기를 했던데 외래어 표기 규정상 어떤 게 맞는 건가요? 일반적으로 발음상으론 그레코로망이라고 하는 것 같기도 하고요. 어원이 프랑스인가요? 검색을 해 봐도 잘 못 찾겠네요. 정확한 외래어 표기 규정과 어원을 알려 주시면 감사하겠습니다.
637
그로 인해, 그로인해 어떻게 쓰는 것이 맞나요?
638
대나무 셀 때, 그루라고 세나요, 대라고 세나요? 둘 다 쓰는 것 같아서 여쭤 봅니다.
639
어(語)나 인(人) 앞에서 외래어가 오는 경우 띄어 쓰는 걸로 알고 있는데요. 붙여서 쓰기도 가능하다는 책이 있어서 확실한지 확인하고 싶어서 이렇게 글을 올립니다. 가능한지요? 예)그리스 어(O), 그리스 인(O), 그리스어(?), 그리스인(?)
64
외래어 표기법 관련하여 문의 있습니다.mania를 통상적으로 사용할 때 [매니아]라고 발음하는데 외래어 표기법에 의하면 마니아가 맞는 걸로 알고 있습니다.그런데 보통 보편적으로 X매니아, 울트라매니아 등등으로 사용되고 있는데 이런 경우 잘못된 표현인 건가요?아니면 표기법에 의하면 마니아지만 보편적으로 사용되는 경우는 둘 다 인정을 해 주는 게 맞나요?
640
그러다가 그리하다의 준말이라고 알고 있는데요. 어떻게 이렇게 되는지 그 원리가 이해가 되지 않아서요. 하가 탈락되는 원리는 이해가 되는데 어떻게 리가 러가 되는지 도저히 이해가 되지 않습니다.
641
그림 문자, 상형 문자의 의미 차이가 있는지요?
642
그림자의 형태소 분석을 부탁드립니다. 어근인지 접사인지도 가르쳐 주세요.
643
그만두다에서 두다는 접사인가요, 아니면 동사인가요?
644
여자를 가리키는 데 그를 써도 맞는 것인가요? 만약 그녀라는 표현을 사용하면 틀린 것인가요?
645
범위가 정해진 여럿 가운데라는 뜻으로 그중이라는 단어를 사용한다고 알고 있는데요, 그럼 같은 뜻으로 이중이라고 표현해도 되나요? 아니면 정해진 여럿 가운데라는 뜻을 가지면 그중이라는 단어만 사용해야 하나요? 만약 이중이라고 표현해도 된다면 띄어쓰기는 어떻게 해야 하나요?
646
그즈음이 한 단어인가요? 
647
그지없다는그지와 없다의 합성어잖아요. 근데 현대 국어에서 그지가 사라졌는데, 같은 의미의 끝이라고 해야 하나요? 그지(끝) + 없다 이렇게요. 아니면 그지없다는 단일어로 굳어진 건가요? 그리고 업신여기다는 없이+너기다 = 업시너기다에서 형태가 굳어진 거 잖아요. 이런 경우는 과거의 표기나 의미를 알지 못하고는 현대에서 합성어라고 설명할 수 없는 거죠? 그렇니깐 업신여기다가 합성어라는 것을 설명하기 위해서는 통시적인 변화를 알아야만 한다. - 이 말이 맞는 것인가요. 하나 더요. 업신여기다를 현대 국어에서 나눈다면, 단위를 어떻게 봐야 할까요?
648
일기 예보에서 비가 그처요.라고 써 있는 자막을 봤거든요.이때까지 그쳐요라고 알고 있었는데, 뭐가 맞나요?
649
극락전이 ㄱ[ㅇ]-ㄹ 비음화에 ㄱ-ㅈ[ㅉ] 된소리되기가 적용된 건가요?
65
얼마 전에 maxthon이라는 단어의 외래어 표기법에 대해 질문을 했는데, 발음을 알아야 한다고 하더군요. 그래서 영어 발음이 [mækθən]이라는 것을 알게 되어 다시 질문합니다.
650
보통 우리가 그런데라는 의미로 근데와 건데를 사용하고 있는데요. 친구는 근데가 맞다고 하고, 저는 건데가 맞다고 했죠. 친구는 제가 항상 그런데의 의미로 건데를 쓰니 실수로 오타했구나 생각했는데, 계속 제가 그 말을 쓰니 물어 보더라고요. 넌 그런데의 의미로 건데를 사용하냐고. 분명히 둘 중에 하나는 잘못된 것 같은데 사전에서 보니 그냥 둘 다 그런데의 준말이라고만 돼 있고 설명은 없더라고요. 자세한 설명을 부탁드립니다.
651
근본입장, 근본방법, 기본정책 등 띄어쓰기를 어떻게 해야 하나요? 붙여 써도 무관한 건가요?
652
근삿값과 치맛바람이라는 단어가 있습니다. 그런데 발음 듣기를 해보면 근삿값은 [근ː사깝/ 근ː삳깝]으로, 치맛바람은 [ -마빠-/-맏빠-]으로 발음됩니다. 왜 그런가요?그리고 초점(焦點), 대가(代價), 개수(個數)라는 한자어가 있습니다. 이 한자어들은 뒷소리가 된소리로 나더라도 아래의 한자만 사이시옷을 받칠 수 있기 때문에 사이시옷을 받칠 수 없습니다.곳간(庫間), 셋방(貰房), 숫자(數字)찻간(車間), 툇간(退間), 횟수(回數)그런데 발음 듣기를 각각 해 보면 사이시옷이 받쳐진 발음이 아닙니다. 왜 그렇습니까?
653
오늘 야구 경기가 있었는데, 근성이라는 단어가 많이 보이네요. 물론 이 단어가 문제가 있는 것은 아니지만, 제가 일본 만화나 애니메이션을 봤을 때, 상당히 많이 나오더라고요. 일본에서는 근성을 보여 줘! 이런 게 많이 있는데, 한국은 오히려 의지나 오기 이런 단어를 많이 쓰지 않나요? 예전에 비해서 근성이라는 단어가 많이 쓰이는 것 같은데, 이게 일본 문화 때문인 것인지 궁금합니다.
654
근접, 근접하다의 반대로 사용되는 말은 뭔가요? 
655
경조금 속지에 쓰는 올바른 표현이 무엇인지 여쭙니다. <예>1. 축의 속지에 작성한 사람 이름 뒤에 배상(拜上)을 써도 되는지요? 2. 조의 속지에 작성한 사람 이름 뒤에 배곡(拜哭)을 써도 되는지요?
656
현충일에 근조(謹弔)라는 말을 쓸 수 있는지요, 추념(追念)이 더 적절하지 않을까요?
657
금, 값, 삯에 대해서 질문하려고 합니다. 1. (실제 쓰이는 경우는 조금 다릅니다만) 흔히 어떤 물건을 구매할 때, 값을 치르다라고 하거나, 혹은 삯을 내다라고 합니다. 그렇다면 이때, 같은 의미로 삯을 치르다를 쓸 수 있는지 궁금합니다. 표준국어대사전의 관용구에는 삯을 내다만 나와 있더군요. 2. 한편, 물건의 값을 어림짐작할 때 쓰는 금을 치다, 가격을 알아볼 때 쓰는 금을 보다와 같은 표현 외에, 금을 사용하는 표현 중에서 값을 치르다와 같은 표현이 있는지 궁금합니다. 전에 어디선가 금을 하다와 같은 표현을 본 것 같은데 느낌이 어색해서 사전을 찾아보니 관용구에는 나와 있지 않았습니다. 적당한 표현이 있다면 알려 주세요.
658
금세인가요, 금새인가요? 헷갈리네요.
659
금슬이 거문고와 비파를 이르는 말이지만, 금실(부부간의 정)이란 단어의 본딧말이기도 한데, 그럼 부부간의 정을 표현하는 말에 금슬, 금실 모두 된다는 건가요? 예전에 어디서 부부간의 정은 금실이 맞고, 금슬은 틀렸다고 본 거 같아서요. 
66
영단어 message의 올바른 외래어 표기법은 무엇일까요? 제가 알기로는 메시지로 알고 있습니다. 흔히 영어 발음대로 메시지로 많이 적고 있는데, 이는 잘못된 표기 아닌가요? 메시지가 맞다면 그 이유는 무엇입니까?
660
부부지간의 정이 좋다는 말을 금슬이 좋다로 표현하는 것으로 알고 있습니다. 거문고와 비파라는 의미로요. 그런데 금실은 금슬의 잘못된 말로 알고 있었는데 아닌가요? 금실지정이란 말은 쓰이지만 금슬이 좋다고 할 때는 금실이 좋다고 쓰면 잘못된 거 아닌가요?
661
금액을 한글로 표기할 때 어떻게 하는게 맞는 건지요? 15,201,100원을 일금 일천오백이십만일천일백원정이 맞는지 일금 일천오백이십만천백원정이라고 맞는지 궁금합니다.
662
금요일의 표준 발음이 [그묘일]이라고 알고 있습니다. 그런데 이 경우 ㄴ첨가의 규정에 의하면 [금뇨일]로 소리 나야 하는 것은 아닐까 궁금증이 생깁니다. 금융의 발음이 [금늉]으로 소리 난다면, 어째서 금요일의 발음은 ㄴ첨가의 규칙에 적용을 받지 않는지요?
663
북한산 국립 공원에 들어서면 여러 곳에서 다음과 같은 문구의 펼침막이 걸려 있습니다. 수질환경 보호및 수서생태계 보호를 위하여 계곡내 출입을 금지합니다. 여기에서 끝의 금지합니다라는 표현이 어색하여 문의를 드립니다. 금합니다, 엄금합니다라면 자연스러울 것 같은데, 보통 금지는 금지시킨다는 사역의 의미로 쓰이기에 어법상 틀린 것이 아닌가 하여 묻습니다.
664
금초, 벌초, 사초의 쓰임에 대하여 설명해 주십시오. 
665
인터넷을 사용하다가 금칙어 문구를 접하였습니다. 대략적인 의미는 알겠지만, 금칙어와 금지어의 차이를 알고 싶습니다.
666
띄어쓰기 물음입니다. 아이들이 빠르게 반응했다는 의미로 급반응한이라고 쓰려 합니다. 급이 접두사로써 반응한에 붙여 써야 하는지 급 반응한으로 띄어 써야 하는지 궁금합니다.
667
수위가 급상승됨이 맞는지 수위가 급상승함이 맞는지 궁금하네요?
668
협조해주시기바랍니다협조해주시기 바랍니다둘 중 띄어쓰기 어떤 게 맞나요, 둘 다 가능한 건지요?
669
기가 차다의 뜻을 사전에 찾아보려 했으나 찾지 못했습니다. 기가 차다도 맞는 표현이 아니라면, 맞는 표현은 무엇인지 궁금합니다. 그리고 기가 찬 듯/기가 찬듯에서 올바른 띄어쓰기는 어떤 것인지요. 맞는 표현과 맞는 띄어쓰기가 있다면, 그 까닭도 설명을 부탁드립니다.
67
Montserrat라는 지명의 정확한 한글 표기를 알고 싶습니다. Montserrat는 카리브 해에 영국령 섬의 지명이도 하지만, 스페인의 한 산의 이름이기도 합니다. 이때 그럼 영국령 지명인 섬은 영어 원문에 가깝게 표기를 하고, 스페인의 산의 이름은 스페인 어 발음에 가깝게 다른 표기가 맞는지요? 맞다면 각각 어떻게 표기를 해주는 것이 맞는지 확인 부탁드립니다.
670
연휴 기간 동안/연휴 동안휴가 기간 동안/휴가 동안방학 기간 동안/방학 동안기간 동안이라고 쓰는 것과 동안이라고 쓰는 것이 무슨 차이가 있는지 궁금합니다.
671
기나긴의 형태소 분석을 알고 싶습니다.
672
記念館과 紀念館 어느 쪽이 맞는지, 또는 둘 다 통용되는지 궁금합니다. 사전상으로는 둘 다 통용이 되는 것 같습니다만, 깊은 뜻을 들여다보면 약간의 차이는 있는 것 같고, 또 언어라는 것은 변하는 것이기 때문에 현재의 표준말은 어느 것인지 답변 바랍니다.
673
6·25를 기념하여, 임진왜란을 기념하여, 한일합방을 기념하여, 유영철 살인사건 00년을 기념하여 등등 모두 가능한 표현입니까?
674
올해는 여러 모로 역사적인 해입니다. 그중 한국전쟁 60주년, 경술국치 100주년이 있는데요, 사실 두 역사적 사실 모두 기념이라는 단어를 쓰기에는 좀 어려운 점이 있는 것 같습니다. 그렇다면 기념이라는 단어 대신에 어떤 용어가 적합할지 추천해 주시기 바랍니다. 예를 들어 경술국치 100주년 기념 전시 이럴 때 기념이 어색하고 뜻이 맞지도 않는 것 같습니다.
675
신문 기사에서 보면 기념일의 한자 표기가 記念日도 있고 紀念日도 있습니다. 이것은 표기의 혼란이 아닌지요?
676
우리가 기념할 만한 특별한 생일의 이름과 나이는 무엇이 있습니까?  
677
수업 시간에 길다란/기다란으로 한바탕 논쟁이 붙었습니다. 어느 게 맞나요?
678
기다랗고와 길다랗고 중에 어떤 것이 맞나요?둘 다 사용 가능한가요?
679
기다랗다는 길다랗다에서 ㄹ이 탈락한 경우인가요?
68
사전을 찾아보면 미스터는 MR., 미시즈는 Mrs.라고 되어 있는데 미즈나 미스는 왜 점이 없이 그냥 Miss나 Ms로 표기하나요?
680
기대되요가 맞나요, 기대돼요가 맞나요? 기대되가 아니라 기대돼가 맞다고 들었습니다. 그럼 기대되어요가 가능해서 기대됀다 같은데, 좀 보기가 어색해서요. 너무 기대되요.인가요, 아니면 너무 기대돼요.인가요? 
681
기르다와 키우다는 어떨 때 쓰는 거죠?
682
기리다의 뜻을, 국어사전에서  뛰어난 업적이나 바람직한 정신, 위대한 사람 따위를 추어서 말하다라고 설명하고 있습니다. 여기서 추어서 말하다는 뜻이 무엇인지 알려 주십시오. 그리고 선양(宣揚)하다를 순수 우리말 기리다로 사용해도 되나요?
683
「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제3조 (정부의 시책) 본문에는 국가와 지방자치단체는 국가유공자의 애국정신을 기리고...라는 문장이 있는데, 여기서 기리고가 내품고 있는 말뜻은 무엇인지요? 그리고  「독립유공자예우에 관한 법률」 제1조(목적) 본문 중 나아가 국민의 애국정신을 길러 민족정기를 선양(宣揚)함을 목적으로 한다.에서 선양(宣揚)의 말뜻은 무엇인지요? 끝으로 위 국가유공자에게는 국가유공자증서를 수여하는데, 그 증서의 본문에는 우리 대한민국의 오늘은 (중략) 이를 애국정신의 귀감으로서 항구적으로 기리기 위하여 이 증서를 드립니다.에서 기리기 대신 선양(宣揚)으로 표기하여야 합당하는 여론이 많습니다. 선양과 기리기의 본뜻은 비슷하기도 보이는데 ,국가유공자의 증서에 어떤 말을 써야 올바른 것인지 알려주십시오.
684
기밀시험이라는 단어를 찾아보니까 붙여쓰기로 나와 있는데, 왜 인장시험은 띄어도 되고 붙여 써도 되는지 궁금합니다. 안전밸브 역시 붙여쓰기로 되어 있는데, 팽창밸브는 띄어 쓰는 것도 붙여 쓰는 것도 허용하는데 그 기준이 무엇인지 궁금합니다.
685
감기 기미가 있다.에서의 기미와 그럴 기미는 안 보인다.에서의 기미는 기운과 낌새의 뜻으로 쓰입니다. 일본어에서는 명사나 동사 연용형에 기미(氣味)를 붙여서 기운, 낌새, 조짐, 상태.의 뜻으로 쓰이는데,  우리말의 기미는 그 어원을 어디에 두고 있나요?
686
그의 정책에 기본적으로는 찬성한다. 이 말이 무슨 의미인가요?
687
기뻐하다는 형용사이다 (o) 기뻐하다는 ~는다, ~ㄴ다가 올 수 있고, 청유형(기뻐하자)및 명령형(기뻐해라)이 가능하니 동사가 아닌가요?
688
기쁨과 즐거움의 차이점을 알려 주시면 감사하겠습니다.
689
기삿거리가 맞는다고 생각했는데, 다른 분이 기사거리가 맞지 않느냐고 해서 궁금해서 검색해 봤더니 기삿거리는 인터넷 사전에 나오고, 기사거리는 인터넷 사전에는 안 나오지만 비슷한 용례로 많이 나오는 거 같더라고요. 비슷한 쓰임으로 등굣길, 하굣길이 맞는 걸로 알고 있는데, 갑자기 저 이야기를 듣고 나니 등교길, 하교길이 더 많이 쓰이는 거 같아 여쭙니다.
69
nature와 natural을 우리말로 어떻게 표기해야 하나요? 특히 네이처와 네이쳐 중 어느 것이 맞는지요? 아니면 두 가지 모두 사용 가능한지요?
690
기술과 설명이 서로 반대말임을 알았습니다.두 낱말의 개념과 차이에 관한 좀 더 쉬운 풀이와 예를 알려 주세요.
691
서술하다와 기술하다의 차이가 뭔가요? 한영사전에도 똑같이 description으로 되어 있고, 국어사전에도 사실을 있는 순서대로 쓴다는 점에서 같아 보입니다. 거기에 더해 대학 시험에서 서술형 문제에서 기술하시오 혹은 서술하시오라는 문제가 있으면 어떻게 다르게 적어야 합니까?
692
-다니다 의 형태로 이루어진 단어의 띄어쓰기가 헷갈려 질문드립니다. 일단 제가 궁금한 건 기어 다니다의 띄어쓰기입니다. 다니다의 용례를 보니, 보조 용언으로 쓰이는 예가 없고, 기어다니다가 사전에 한 단어로 등재되어 있지 않는 걸 보면 기어 다니다가 맞는 단어인가 싶은 생각이 드는데, 맞는지요? 그리고 끌려다니다가 맞는지 끌려 다니다가 맞는지도 알려 주세요.
693
기어올라갔다라는 말을 쓰고 싶은데요, 이렇게 써도 되나요?
694
-아/-어 뒤에 붙는 보조 용언을 띄어 쓰는 게 원칙이지만 붙여 써도 괜찮다고 알고 있습니다. 그런데 왜 기억해 두다 => 기억해두다 음식해 주다 => 음식해주다  이렇게 붙여 쓰는 게 가능한가요? 견뎌 내다 => 견디어 내다 => 견디어내다 어가 붙은 경우는 이처럼 띄어 쓸 수 있지만 기억해 두다 => 기억하여 두다 => ?? -아/-어가 없는데 어떻게 붙여 쓸 수 있는 거죠? 그리고 기억해두다를 붙여 쓸 수 있으니 생각해 봐 => 생각해봐, 공부해 봐 => 공부해봐 이런 것도 다 가능한 거죠?
695
이겨 낸다에서 이겨를 이기어로, 견뎌 온다에서 견뎌를 견디어로 할 수 있듯이 기억해 둔다에서 기억해를 -아/-어를 넣어서 어떻게 풀어서 쓸 수 있나요?
696
기여하고자 한다. 기여코자 한다.로 알고 있습니다. 그런데 문서에 기여코져로 쓰는 분이 계시는데 맞는 말인가요?
697
기온과 온도의 쓰임새가 어떻게 다른지 궁금합니다. 체감 온도라는 말이 맞지만, 체감 기온이라고 써도 되지 않나 싶은데요, 기온과 온도의 쓰임새가 다른지, 같이 써도 되는 말인지 궁금하네요. 
7
부딪히다와 부딪치다의 차이점이 무엇인지 궁금합니다.
70
독일인 인명 표기가 궁금해서요. Nina Schmidt 니나 슈미트, 니나 슈미츠 뭐가 맞나요?
701
기울다의 ㅁ명사형이 기욺으로 되어 있는 교재를 봤습니다. 기욺을 기움으로 정정해야 옳은지 알고 싶습니다.
702
자기보다 나이 많으신 분이나 상급자에게 글을 보낼 때 ---기원합니다가 맞나요, 아니면 ---기원드립니다가 맞나요?
703
한국어를 배우는 일본인이 일본 방송에서 한국어 강좌를 보고 얘기해 주었는데요, 그 방송에서 선생님이 기 글자가 어두에 오면 [키] 발음을 하고, 어두에 오지 않을 때만 [기]로 읽으세요. 하고 말씀하셨다는군요. 기 글자가 어두에 오든 아니든 [기]라고 읽어야 하지 않나요? 
704
A가 B에 기인하다.라고 했을 때, A가 원인이 되나요, B가 원인이 되나요? 문맥에 따라(한자어에 따라) A가 되기도 하고, B가 되기도 하나요? 저는 당연히 B가 원인이 된다고 생각했는데, 한 친구가 한자어에 따라 A가 원인이 될 수 있다고 하네요. 
705
기장은 옷의 길이에만 한정해서 쓰는 표현인지요? 간혹 머리 길이를 기장이라고 쓰는 것을 보았습니다. 저는 틀린 표현이라고 생각했는데 민중 국어사전에는 옷 따위의라고 설명돼 있어서 혼란스럽습니다. 옷 외에도 기장이라는 표현을 쓸 수 있습니까?
706
기재된과 게재된 이 두 개의 단어를 어떻게 명확히 구분하여 사용해야 할까요?
707
기차와 전철, 열차의 차이가 무엇인가요? 아이에게 한글을 가르치는데 기차라고 했다가, 전철이라고 했다가 저도 헷갈리네요. 기차와 전철의 차이를 어떻게 말해 줘야 할지? 같은 뜻으로 사용을 해야 하는 건지요? 서울에서 부산에 가는 기차, 1호선, 2호선 지하철/전철 등을 그냥 다 기차라고 해야 하나요?
708
기(幾)천 원이 맞는 말인가요? 기는 幾가 맞는지요?
709
~에 철저를 기하여 주시기바랍니다. 위 문장의 띄어쓰기가 어려워서요. 기하여 주시기바랍니다의 정확한 띄어쓰기를 알고 싶습니다.
71
네이버 영어사전 미국식 [|nɑːvlti] 영국식 [|nɑːvlti], 다음 영어사전미국  [nɑ́vəlti] 영국  [nɔ́v-] (http://engdic.daum.net/dicen/contents.do?query1=E783040) 외래어 표기법 제3장 표기세칙 제1절 영어의 표기와 제2장 표기알람표 [표1] 국제 음성 기호와 한글 대조표를 봐도 왜 노벨티로 표기하는지 모르겠네요.
710
기행문과 견학기록문의 차이점이 뭔지 알고 싶습니다.그냥 쓰는 사람의 마음대로인가요?
711
줄넘기 줄은 긴데, 머리카락 묶는 줄은 짧아.에서 ~은 긴데라는 표현이 맞는 표현인가요? 여기서의 데는 어떤 뜻으로 쓰인 건가요?
712
표준국어대사전을 찾아보면 긴밀: 서로의 관계가 매우 가까워 빈틈이 없다.친밀: 지내는 사이가 매우 친하고 가까움.이렇게 나와 있는데요.우리는 허물 없는 (      )한 사이다.라고 말할 때 어느 단어를 쓰는 것이 맞나요?
713
긴장되다와 떨리다는 같은 뜻입니까?
714
친구를 남겨 놓고 물을 길러/긷으러 산길을 내려갔다.이 문장에서 길러인가요, 긷으러인가요?
715
길 이름에 숫자가 들어 있는 경우는 로마자로 어떻게 표기합니까? 예를 들어 장미1길, 장미2길 따위는 어떻게 표기하는지 궁금합니다. 
716
보통 짧으면 짧고, 길다면 길다라는 표현을 많이 쓰잖아요. 그런데 한글 프로그램으로 맞춤법 검사를 해 보니 길다면 길다가 아니라 기다면 길다라고 나오더라고요. 기다면 길다가 맞는 표현인가요?
717
길이가 길다에서 길이가 긺이라고 쓸 때 김이라고 써야 하나요, 긺이라고 써야 하나요?
718
길다를 -(으)ㅁ을 사용해서 명사형을 만들 때, 긺이라고 해야 맞는 건지 궁금해서 질문드립니다.
719
원숭이 엉덩이는 빨개라는 노래에서 길으면 기차라고 불리는 구절을 길면이라 하지 않고, 길으면이라고 적어도 무방한가요?
72
오리지날로 쓰는 경우도 많던데, 오리지널로 쓰는 경우도 있고요. 외래어 표기법에 따르면, 어떻게 씁니까?
720
길앞잡이란 단어를 길잡이, 길라잡이로 수정해야 한다.라고 나와 있는데요, 곤충 이름인 길앞잡이가 길잡이, 길라잡이로 통일되었나요? 곤충 이름을 말할 때는 길앞잡이로 쓰고, 다른 뜻을 가진 경우에만 길잡이, 길라잡이로 쓰인다고 나와 있는 것 같은데 아닌가요?
721
길앞잡이의 준말이 길잡이가 맞나요? 복수 표준어인가요? 네이버 검색해 보니 길앞잡이는 길잡이의 잘못된 말이라 나오는데, 국립국어원 검색해 봤더니 별다른 말이 없고, → 길잡이 이렇게만 돼 있어요. 
722
우연히 표지판을 봤는데, **길을 영어로 표기할 때 어느 곳에는 **gil이라고 되어 있고, 다른 곳은 **road라고 되어 있는데, 어느 것이 올바른 표현인가요?
723
[김ː밥] 쪽이 전통적이고 합리적인 발음이라 답변을 주셨는데요. 물론 전통적이고 합리적이니까 표준 발음으로 제정되었겠지요. 제 질문은 그 전통성과 합리성의 근거가 뭐냐는 거예요. 전통성이라고 하면 오랫동안 사람들이 [-밥]이라고 해 왔다는 말인데, 김밥이 그렇게 오랜 역사를 지닌 음식도 아니고요. 저는 어렸을 때부터 [-빱]이라고 발음하는 것만 들어 왔거든요. 합리성이라 함은 보편적 원칙에 따른다는 얘기겠죠? 저번에 말씀드린 것처럼 합성어 발음 규칙에 따르면 [-빱]이 된단 말이죠. 비빔밥처럼요. 요약하자면, 제가 궁금한 건 김밥의 표준 발음을 제정할 때 그 근거가 된 게 뭐냔 거예요.
724
합성어에서는 보통 뒷말이 경음화되잖아요. 그런데 김밥을 비롯한 몇몇 단어는 예외라고 들었는데요, 특별한 이유가 있나요? 비슷한 형태로 결합한 비빔밥은 [-빱]이라 발음하는데요. 합성어 발음의 예외니까 어법상 그런 건 아닐테고요. 혹시 원래는 [김밥]이라고 사용되어 왔는데 중간에 변한 건가요? 그리고 앞으로 김밥의 표준 발음을 바꾸거나 [김빱]을 인정하거나 할 계획이 있는지도 무척 궁금합니다.
725
우리 딸아이 여권을 만들려고 하는데요, 이름은 김정연입니다. Kim Jeong Yeon이 정확한 표기법이 맞나요?정을 성으로 사용하시는 분들이 대부분 Jung로 사용하던데요, 여권은 한 번 정하면 수정이 안 된다고 하여 소소한 것이지만 질문드려 봅니다.
726
김치와 태권도는 영어권에서 kimchi, taekwondo로 쓰고 있는 것으로 알고 있습니다. 김치와 태권도는 새 로마자 표기법에 관계없이 kimchi, taekwondo로 써야 합니까?
727
로마자 표기를 할 때 음식명이나 지명은 꼭 대문자로 써야 하나요?
728
한국의 전통 식품 고추장(Gochujang)이 김치(Kimchi)처럼 세계 시장에서 한국어 고유 이름을 사용할 수 있게 됐다.라는 중앙일보의 기사를 읽었습니다. 그런데 최근 발표된 로마자 표기법에 따르면 김치는 gimchi라고 표기해야 하는 것 아닌가요?
729
상대방에게 뭔가 양해를 구할 때 양해 부탁드립니다를 깊은 양해 부탁드립니다/넓은 양해 부탁드립니다.처럼 표현하기도 하는데, 이것이 올바른 표현인지 알고 싶습니다. 그리고 깊은 감사 말씀을 드립니다에서 역시 깊은이라는 표현을 사용해도 괜찮은 건지요?
73
rocker는 한글로 어떻게 표기해야 되나요?
730
ㄱ을 로마자로 g로 적는다고 하는데, 그럼 ㄲ을 로마자로 쓸 때, gg로 쓰나요? 
731
까까중, 중대가리 둘 다 복수 표준어로 인정하는 걸로 아는데요, 까까중이는 비표준어인가요? 국어 선생님께서는 비표준어라고 하시는데, 어떤 사전에서는 표준어라고 나와서요.
732
까닭 없이는 [까닥 업:씨], 까닭 없는은 [까다 검는]인가요? [까닥 업ː는]인가요? 게시판에서 검색해 봤는데, 답변에 까닭 없는이 [까다 검는]이라고 답변하셨던데요. 다른 곳에서는 [까닥 업ː는]이라고 해서 헷갈리네요. 까닭 뒤에 있는 없이와 없는은 둘 다 독립된 단어이니까, 둘 다 [업]으로 발음이 시작되어야 하는 건 아닌가요? 그리고 까닭인지는 [까달긴지]가 맞나요? 맞는 것 같기는 한데, 확답을 얻고 싶습니다.
733
까맙니다는 1994년 열린 국어 심의회에서 까맣습니다로 변경된 것으로 알고 있는데, 2008년도에 인정되었다고 말하는 분이 계셔서 이렇게 문의드립니다. 까맙니다와 관련해서 이 단어가 맞춤법에 맞는 단어인지 아닌지 확인 좀 부탁드립니다.
734
노을의 준말은 놀이라고 검색이 되면서, 까치노을은 검색이 아니 됩니다. 까치놀만 표준어로 인정이 되는지요?
735
성격이 까칠하다고 할 때, 까칠하다 대신  꺼칠하다. 가칠하다. 거칠하다로 모두 바꿔 사용해도 될까요?
736
깔 맞춤이라는 말이 표준어인가요? 
737
인터넷에 보면 소프트웨어를 깐다, 깔았다는 말을 매우 많이 쓰는데요. 이를테면 윈도우 98을 새로 깔았다 식으로 말이죠. 그런데 인터넷에서 보니 깔다는 부적절하다면서 설치하다가 맞다고 주장하는 사람도 있더군요. 사전을 찾아보니, 깔다의 사전적 뜻인 바닥에 펴 놓다가 설치의 베풀어서 두다보다 미흡해 보이기는 합니다만, 아마 이 말을 처음 쓴 사람은 새집에 장판을 깔듯이 빈 공간에 프로그램을 깔아 놓는다고 생각했을 테니, 들어보면 그도 그럴듯합니다. 어느 말이 옳은 걸까요?
738
가끔 기사에서 깜작 놀라다라는 표현을 보곤 하는데 이거 옳은 표현인가요? 사전에는 깜작이라는 단어도 있긴 하지만, 의미상으로 깜짝 놀라다가 맞는 거 아닌가 싶은데요.
739
깡총깡총(X) 깡충깡충(0)인 것은 알겠는데요, 깡총, 깡충을 단독으로 사용할 때에는 어떻게 되는지 알고 싶습니다. ㄱ. 나는 계단을 깡총 뛰어올랐다. ㄴ. 나는 계단을 깡충 뛰어올랐다.
74
지금 시중에 나와 있는 고등학교 수학책과 문제집을 보면, 명제 단원에서 r은 이 아닌 r는이라고 쓰고 있습니다. 이유가 있는 겁니까?
740
토끼가 깡충깡충 뛰어 갔습니다.에서 밑줄 친 깡충깡충이 맞는 말입니까? 혹시 깡총깡총이 아닙니까?
741
토끼가 뜀을 띌 때 깡충이라고 하나요, 아니면 깡총이라고 하나요?
742
온라인 사전 여러 군데를 찾아보니, 깡총깡총이 껑충껑충의 작은말이라는 곳도 있고, 잘못이라는 곳도 있고 그렇습니다. 어느 것이 맞는지요? 혹은 토끼만 깡충깡충이고, 다른 동물이나 사람이 뛸 때는 깡총깡총인가요?
743
KBS 우리말 겨루기 기출 문제 은행을 보고 있는데요 이 책에선 깨금발을 발뒤꿈치를 들어 올림이란 뜻이라고 이야기하는데, 표준국어대사전을 검색해 보면 한 발을 들고 한 발로 섬이라고 나오거든요. 두 발의 뒤꿈치를 들어 올리는 거랑 한 발을 들고 나머지 한 발로만 서서 몸을 지탱하는 거랑은 전혀 다른 의미인 것 같은데, 제가 잘못 이해하는 건가요? 그냥 둘 다 깨금발의 의미로 다 맞다고 생각하면 되는 건가요? 헷갈리네요.
744
깨끗이, 깨끗이 뭐가 맞는 거예요?
745
깨끗히 또는 깨끗이 어떤 게 맞을까요?
746
깨끗히인가요, 아니면 깨끗이인가요?
747
한글 맞춤법 제39항에서 어미 -지 뒤에 않-이 어울려 -잖-이 될 적과 -하지 뒤에 않-이 어울려 찮-이 될 적에는 준 대로 적는다.라고 규정하고 있습니다. 따라서 변변찮다로 쓰는 것이 맞습니다. 하지만 깨끗하다의 경우에는 깨끗하지 않다가 줄 적에 깨끗지 않다로 준 것이 다시 줄어드는 것이므로 어미 -지 뒤에 않-이 어울려 쓰이는 것으로 봐야 합니다. 따라서 깨끗잖다로 쓰는 것이 맞습니다. 이렇다고 본다면 변변하지 않다도 변변찮다가 아니라 변변잖다로 써야 하는 거 아닌가요? 그런 의미에서 깨끗하지 않다도 깨끗찮다로 써야 하는 게 아닌가 해서요.
748
깨끗지 않다의 준말로 깨끗잖다, 깨끗찮다 어느 것이 맞나요?
749
ㄱ, ㄷ, ㅂ 소리 받침은 하- 전체가 떨어져서 깨끗하다에서 깨끗지가 되잖아요. 그럼 발음도 [깨끄찌] 정도로 해야 하나요?
75
포르투갈 어 표기에 보면 브라질 지명은 산투스두몬트, 브라질 발명가이며 비행기 조종사는 산투스 두몽으로 되어 있습니다. 스펠링은 모두 SANTOS DUMONT입니다. 모두 산투스 두몬트로 해야 하지 않나요?
750
깨끗하게의 준말이 궁금합니다. 깨끗게인가요, 깨끗케인가요? 만약, 깨끗케라면 발음은 어떻게 해야 하는지요?
751
다음에서 깨끗한과 뜻이 반대인 말을 찾는다면, 더러운 하나인지, 오염된까지인지 확인 부탁드립니다.어름치는 깨끗한 물에서만 삽니다. 환경 변화에 아주 민감하여 더러운 물에서는 살지 못합니다. 요즈음은 오염된 강이 많아져서 어름치가 점점 줄어들고 있습니다. 
752
어제 어머니께서 손자의 분유를 타시면서 알 수 없는 말을 하셨는데요, 숟가락에 잔뜩 분유를 담은 다음에 손가락으로 숟가락을 가리키면서 께끼? 께끼?라고 반복해서 말씀하셨습니다. 상황상으로는 이만큼?이나 딱 넘치지 않게 잘라? 정도로 느껴지기는 했지만, 정확히 무슨 뜻인지, 방언인지, 께끼인지, 깨끼인지 알 수가 없어서, 그저 어머니가 외계어를 한다며 식구들이 웃고 끝났습니다. 저희 어머니가 뭐라고 말씀하신 건가요?
753
아래와 같은 문장을 작성할 경우에 말입니다. 어떤 사건을 경험하고 나서 무엇을 [깨닫고나니까/깨닫고 나니까] 그 다음부터 세상을 바라보는 시각이 달라졌다. 이 경우 띄어쓰기를 할 때, 깨닫고 나니까가 맞습니까? 아니면 깨닫고나니까가 맞습니까?
754
깨닭은이라고 쓰기도 하고 깨달은이라고 쓰기도 하나요?
755
깨뜨리고입니까, 깨트리고입니까？
756
깨뜨리다, 깨트리다 중 어느 표현이 맞는 표현인가요?
757
깨우치다, 깨치다를  구별 없이 사용해도 되는 것인지 궁금합니다.
758
제가 수학 공식을 잘 이해하게 됐는데, 이것을 깨치다라고 해야 하나요, 아니면 깨우치다라고 해야 하나요? 
759
오늘 뉴스에 무전기를 꺼놨다.라는 문구가 나오던데, 꺼놓다, 꺼놨다 이런 말은 사전에는 없던데, 어디에서 변화된 말인가요? 도대체 모르겠네요. 많이 쓰기는 하는 말인데, 끄다의 변형인가요?
76
scoop 외래어 표기법 질문입니다. 스쿱이 맞는 것일 것 같은데 누리집 외래어 표기법에 원어로 검색해도 나오지 않네요. 제가 못 찾은 것인지도 모르겠지만 정확한 표기법을 알려 주시면 고맙겠습니다.
760
꺼림하다, 께름하다, 꺼림칙하다, 께름칙하다(꺼림직하다X, 께름직하다X)가 맞나요? 그리고 칙은 접미사인가요?
761
꺼멓다에 -어 지다가 결합하면 꺼메지다입니까, 꺼매지다입니까?
762
꺽지다의 뜻이 정확하게 뭔가요?
763
꺾꽂이를 합성어라 하기도 하고, 파생어라 하기도 해서 정확히 알고 싶어서 질문드립니다.
764
chewing gum의 경우 추잉껌(x)-추잉검(0)이라고 한다네요. 제가 알기론 gum은 관용의 존중에 의해서 껌과 검 둘 다 인정한다고 알고 있는데요. 왜 추잉껌은 틀렸나요?
765
껍데기와 껍질의 쓰임에서 껍데기는 「1」달걀이나 조개 따위의 겉을 싸고 있는 단단한 물질. ≒각10(殼). 「2」알맹이를 빼내고 겉에 남은 물건이라고 표준국어대사전에서 나와 있는데요, 그렇다면 귤을 먹고 난 후 귤의 껍질을 껍데기라고 하나요? 귤을 먹기 전에, 다시 말해 안에 내용물이 있을 때는 껍질이지만, 그 내용물을 먹고 나면 껍데기 2번의 뜻대로 껍데기가 되는 건가요? 아님 귤 내용물을 다 먹었다 하더라도 본래의 껍질을 껍질이라 부르던 게 유효하여 귤 껍질이라고 하나요?
766
껍질과 껍데기를 구분하는 기준은 겉과 속이 완전히 분리될 경우, 껍데기라고 하는 것으로 알고 있습니다. 그중 대부분은 딱딱한 재질이고요. 귤의 경우, 겉과 속이 완전히 분리가 되어 껍데기로 쓰는 게 맞다고 생각합니다. 사전에 등재된 귤껍질은 한의학에서 쓰는, 특수한 경우에만 해당된다고 생각되고요. 그러나 표준국어대사전 예문에서 귤껍질을 벗기다.(벗기다), 귤껍질을 이르집다.(이르집다)라고 나와 있으며, 일상생활에서도 사람들이 귤껍질이라고 더 많이 쓰는 것 같습니다. 어떤 게 맞습니까?
767
생선 껍질, 생선 껍데기 중 어떤 것이 맞나요?
768
흔히들 돼지 껍데기라고들 많이 하잖아요? 근데 껍데기는 딱딱한 건데 돼지 껍데기는 물렁하니까 껍질이 아닐까요? 주변인들은 모두 껍데기라고들 해서 궁금해서 물어 봅니다. 돼지 껍데기인가요, 껍질인가요? 
769
꼬아의 준말은 꽈이잖아요. 그런데 다리를 꼰 채라고는 써도 꽌 채라고 쓰지 않는 이유는 뭔가요? 비슷한 질문인데요. 예전 답변을 보면 회의를 가질 것이다가 맞습니다. 갖다는 가지다의 준말로서, 모음으로 시작하는 어미로는 활용이 되지 않습니다. 따라서 준말 갖-에 예정을 뜻하는 관형형 어미 -을이 결합한 갖을로 써서는 안 되며, 본말 가지-에 예정을 뜻하는 관형형 어미 -ㄹ이 결합한 가질로 써야 합니다. 왜 모음으로 시작하는 어미 활용형은 규범에 어긋나는 건가요. 좀 더 자세히 설명해주세요. (어떤 규범에 어긋나는 건지 모르겠어요.)
77
외국인 이름의 한글 표기에 관해 여쭤볼 것이 있습니다. 시튼(Seton) 동물기라고 쓰는 것과 시이튼 동물기라고 적는 것 중 어느 것이 옳고 어느 것이 그른지요? 혹은 둘 다 인정이 되는 것인가요?
770
꼭두서니색, 옥수숫빛 이 띄어쓰기와 표기법이 맞는지요? (표제어에 올라 있지 않은) 색, 빛이 붙는 말의 띄어쓰기와 표기가 궁금합니다. 사이시옷도 쓰일 수 있을 텐데, 표제어가 없다 보니 맞는 표현이 어떤 건지 확인할 길이 없네요.
771
발뒤꿈치를 들어 올릴 때 전라도에서는 꼳빨(꼽빨, 꽃빨, 꽂빨)이라고 부릅니다. 국어사전에서 찾지 못하였습니다. 발음도 발음이지만 올바른 표기법이 어떻게 되는지 궁금합니다. 
772
표준어 규정 제2부 표준발음법 제12항붙임 1. 받침 ㄱ(ㄺ), ㄷ, ㅂ(ㄼ), ㅈ(ㄵ)이 뒤 음절 첫소리 ㅎ과 결합되는 경우에도 역시 두 음을 합쳐서 [ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ]으로 발음한다. 예) 꽂히다[꼬치다]  앉히다[안치다] 붙임1은 예제와 같이 ㅈ이 음절 끝소리 규칙이 일어나지 않고 ㅎ과 만나 축약된 경우이고, 붙임 2.규정에 따라 ㄷ으로 발음되는 ㅅ, ㅈ, ㅊ, ㅌ의 경우에도 이에 준한다. 예) 낮 한때[나탄때] 붙임2는 붙임1을 따르면 바로 ㅎ과 만나 축약이 일어나 낮 한때[나찬때]일 것 같은데 말이죠. 하지만 이 경우는 먼저 음절 끝소리 규칙이 일어나고 ㅎ과 만나 축약된 경우이고요. 왜 ㅈ의 경우 바로 축약되는 경우(붙임1)와 끝소리 규칙 발생 후 축약되는 경우(붙임2)로 나뉘는 것인가요?
773
로마자 표기법에서 꽃 이름, 음식 이름은 소문자로 시작하나요, 대문자로 시작하나요?
774
외래어 표기법을 사용할 때는 된소리되기를 제외한 모든 표준 발음법 어문 규정을 적용해야 한다고 알고 있는데요, 그렇다면 꽃마을의 경우 [꼰마을]이기 때문에 kkonmaeul이 되어야 하는 것인가요, 아니면 [꼳-마을]로 인식하여 kkotmaeul이 되어야 하는 건가요?
775
표준발음법 8항을 근거로 꽃+보다[꼳뽀다]로 발음된다고 생각하였는데, 책에는 [꼽뽀다]로 나와 있었습니다. [꼽뽀다]는 어디에서 나온 현상인가요?
776
꽃아, 꽃아라고 할 때 표준 발음이 [꼬다]인가요, [꼬차]인가요?
777
꽃을 부를 때 꽃에 아를 붙여서 부를 때 정확한 발음 방법을 알려 주세요. 꽃은 이라는 조사를 붙일 때는 [꼬치]로 발음을 하는 걸로 알고 있는데, 아를 붙여서 발음할 때는 잘 모르겠어요.
778
책을 보다가 꽃아 ~. 이런 구절이 나왔는데, 꽃아는 발음을 [꼬차]라고 해야 하나요?
779
꽃의 뿌리가 맞나요. 부리가 맞나요?
78
Shem이란 영국 남자아이 이름인데요, 솀이라고 표기해야 하는지 셈이라고 표기해야 하는지 궁금합니다.
780
꽃잎의 표준 발음은 [꼰닙]으로 알고 있습니다. 국어의 로마자 표기법은 국어의 표준 발음법에 따라 적는다고 되어 있습니다. 그래서 kkonnip으로 적는 것이 맞는 것 같은데, 로마자 변환기에는 일반에 kkochip 으로 변환되어 나옵니다. 어느 것이 맞는지요.
781
잔뜩 내민 입을 놀림조로 이르는 말을 꽈리주둥이라 한다고 합니다. 이때의 꽈리가 꽈리꽃(식물)의 그 꽈리인지요?
782
꽝이어서/꽝이여서 이 중 어떤 게 맞는 표현이죠?
783
한글 맞춤법 46항 해설에서 부사와 부사가 연결되는 경우에도 더 못 간다(×더못 간다), 꽤 안 온다(×꽤안 온다), 늘 더 먹는다(×늘더 먹는다)와 같이, 의미적 유형이 다른 단어끼리는 붙여 쓰지 않는 게 원칙이라고 했는데, 이 설명에서 결합하는 부사어의 의미적 유형이 다르다라는 말을 이해 못하겠네요. 무슨 말이죠?
784
어떤 때에 꽤나를 쓰고, 어떤 때에 깨나를 쓰는지 궁금합니다.
785
꼬이다 = 꾀다 같은 뜻인 줄 압니다. 꼬이다가 과거형이 되면→꼬였다인데 꾀다가 과거형이 되면 꽸다가 맞나요? 괴다→괬다 쐬다→쐤다 죄다→좼다 쬐다→쬈다 이렇게 되는 것처럼 말이에요. 꽸다로 되는 것이 가능한가요?
786
꼬이다-꾀다, 선뵈어-선봬위의 것들은 가능한 걸로 알고 있습니다. 그렇다면 꾀어서-꽤서도 가능한가요?
787
꿈인지 생시인지가 관용 표현인가요, 아니면 관습적 표현인가요?
788
꽤매다, 꿰매다 중 어느 표현이 맞나요?
789
끄덕였습니다의 바르게 읽기는 1. [끄더겨씀니다] 2. [끄더겯씀니다] 중 무엇인가요? 초등 2학년 교사용 지도서에는 1번, 그 외의 참고서에서는 2번입니다.
79
solution의 표기가 설루션이 맞나요, 솔루션이 맞나요?
790
끄떡없다의 뜻과 멀쩡하다의 뜻이 별 차이가 없어 보이는데요. 차에 부딪혔는데도 그는 끄떡없었다, 차에 부딪혔는데도 그는 멀쩡했다 두 단어가 같은 뜻인가요? 다르다면 어떤 차이가 있는 건가요?
791
끊다의 피동형인 끊기다. 발음상 피동형인 -기-가 붙으면  된소리로 발음하지 않는 걸로 알고 있습니다. 그럼 끊기다의 발음은 [끈기다]가 맞는 거 아닌가요? 표준국어대사전 검색을 해 보니 [끈키-] 이렇게도 나와 있어서요. 확실한 답변 부탁드립니다.
792
끌려다니다라는 단어에서 다니다를 무엇으로 보아야 하나요? 보조 용언입니까, 본용언입니까? 다니다가 보조 용언으로 사용되는 예가 사전에는 실려 있지 않은데요.
793
끌려다니다의 뜻에 누군가에게 이끌려서 줏대 없이 왔다 갔다 하다.라는 뜻이 있다고 나와 있고, 그 외에 뜻은 없는데요, 그렇다면 누군가에게 납치되어서 실제로 여기저기 끌려다녔을 때는 이 끌려다니다라는 단어를 쓸 수 없나요? 요컨대, 납치돼서 여기저기 끌려다녔다라는 문장에서 끌려다녔다의 띄어쓰기는 어떻게 하나요?
794
적들이 물밀듯 밀려온다.라는 문장에서 물밀(다)+듯의 결합이므로 즉, 어간+어미의 결합이므로, 물밀듯을 붙여 쓴다고 합니다. 그런데 끊일 듯 말 듯에서 말은 관형형인가요, 아니면 말다의 어간인가요? 제 생각에는 말다의 어간인 듯한데, 그렇다면 끊일 듯은 띄어 쓰고, 말듯은 물밀듯의 예처럼 붙여 써야 하는 게 아닌가요?
795
접쳐서 파는 피륙의 길이를 나타내는 단위. 한 끗은 피륙을 한 번 접은 만큼의 길이이다.라고 사전에 나와 있습니다. 여기서 한 끗은 길이로 나타낸다면 어느 정도의 길이를 나타내는 것입니까?
796
그 틈에 끼여서 앞으로 내달았다. 기본형 끼다에 피동 접미사가 결합된 형태인지요? 아니면 끼이다가 기본형인지요?
797
틈새에 손발이 끼지 않게 조심하세요.에서 손발이 끼지 않게가 맞나요, 아니면 손발이 끼이지 않게가 맞나요?
8
수량이나 정도를 표시하는 만큼 앞에 을, 는, 은을 함께 쓰는 것으로 나와 있습니다. 그런데 -ㄴ, -ㄹ을 언제 쓰는지 알고 싶습니다. 혹시 구별하지 않고 쓸 수 있는지요? 보기를 들어, 하고 싶은 말을 다 할 수 있을/있는 만큼 영어 실력이 늘었네요.와 같은 경우에 두 가지를 다 쓸 수 있는지요? 배운 만큼 득이 된다./싫증이 날 만큼 먹다.와 같은 경우, -ㄴ과 -ㄹ을 바꾸면 안 될 것 같은데요, 어떻게 구별해서 써야 할까요?
80
영어 type를 외래어 표기법에 맞게 쓰면 1. …을 타이프라이터로 치다로 의미할 때는 타이프로 하고, 2. 형(型), 타입, 양식, 유형으로 의미할 때는 타입으로 적습니다. 발음이 같은데 달리 표기하는 특별한 이유가 있나요?
801
제가 알기에 끼여들다가 맞는 표현으로 알고 있는데 어떤 책에는 끼어들다가 맞는다고 하는데 어떤 표현이 정확한 표현인가요?
802
장갑을 끼(우)다의 반대말은 장갑을 벗다인가요?
803
끼적이다/끼적거리다는 맞지만, 끄적이다/끄적거리다라는 표현은 틀린 것이라 쓸 수 없다고 하던데, 진짜인가요?
804
누군가에게 불편을 드렸을 때 글로 기술할 경우, 불편을 끼쳐 드려로 알고 사용하고 있는데요, 불편을 겪게 해드려, 불편 드려도 올바른 표현인가요?
805
낏으로 시작하는 단어가 있나요?
806
바쁘신가요, 바쁘시나요믿을 만한가요, 믿을 만하나요둘 모두가 어법에 맞는 것인지, 어법에 맞는다면 의미상의 차이는 없는 것인지 궁금합니다 .
807
-는-, -ㄴ이 현재 시제 선어말 어미라고 알고 있습니다. 그런데 -는다, -ㄴ다 를 종결 어미로 봐서 하나의 형태소로 알고 있는데, 이 -는다, -ㄴ다를 -는-, -ㄴ과 -다의 결합형으로 보고 분리할 수 있지 않을까요? 따라서 -는다, -ㄴ다를 하나의 형태소로 보기에는 무리가 따르지 않을까요?
808
자신이 직접 경험한 사실을 말하는 경우 종결 어미는 -데를 쓰고, 자신이 직접 경험하지 않은 사실은 전달하는 경우의 종결 어미는 -대를 쓰며, 놀라거나 못마땅한 경우의 의문 형태로도 -대를 쓴다고 알면 대부분은 맞다고 하던데, 전 지금까지 어쩔 건데?를 맞는 표현으로 알고 살았거든요. 뭐가 옳은 표현인가요?
809
-ㄴ대와 -ㄴ데의 차이에 대해서 알려주세요. 사전을 찾아 뜻과 예문도 살펴보았지만, 뭔가 명료하게 이해되지 않아서요.
81
아래에서처럼 왁친이라는 단어가 백신의 뜻으로 쓰이는 듯합니다. 독감이 문제가 아니라 왁친이 문제다! ITS NOT THE FLU ... ITS THE VACCINE. 뉴스 등에서도 검색이 되는데요. 일반 출판물에서 이 왁친이라는 단어가 쓰이는 게 적당할까요? 아니면 백신으로 고쳐 써야 할까요?
810
바에 대해서 여쭤 볼게요. ~한바, ~된바 이런 경우 붙여 써야 되나요, 띄어 써야 되나요?
811
-ㄴ지라와 -거늘, -ㄹ진대의 용법과 활용상의 차이에 대해서 알고 싶습니다. 모두 예스러운 표현이기 때문에 구체적으로 명확하게 구분해서 설명하기가 무척 어렵네요.
812
손예진은 어떻게 발음하나요? [소녜진], [손녜진]. 문영호도 마찬가지입니다. 어떤 사람은 [무녕호]라고 하고, 어떤 사람은 [문녕호]라고 하던데요. 마지막으로 선덕여왕. 이건 주위를 보니 많은 분들이 [선덩녀왕]이라고 하는데 반해, MBC 아나운서는 곧이어 [선더겨왕]이 방송됩니다.라고 하더라고요. 궁금합니다. 저는 개인적으로 ㄴ첨가가 맞는 것 같긴 한데.
813
했나봐, 그랬나봐, 사랑하나봐. 따위의 띄어쓰기가 어떻게 되나요?
814
나 자신과 내 자신 중 어느 것이 맞는지요? 보기) 나 자신은 전혀 모르는 일이다. 내 자신은 전혀 모르는 일이다. 너 자신과 네 자신이 있는데, 이 경우는 또 어떻게 되는지요?
815
집 앞에 나가보니, 집 앞에 나가 보니 어떤 표현이 띄어쓰기가 맞는 건가요?
816
반반씩 노나 먹어/반반씩 나누어 먹어, 둘 다 맞는 표현인가요? 
817
어떤 사람은 노나 먹다가 사투리라고 하고, 또 다른 사람들은 나누다와 노느다의 개념이 약간 다르다고 합니다. 이것에 대해서 좀 알려 주세요. 
818
표준국어대사전에는 나누어떨어지다로 붙여 쓰는 게 맞다고 하는데 어떤 자료에는 나누어 떨어짐이라고 나와 있어요. 뭐가 맞는 것인지 알려 주세요.
819
너희가 그 보물을 찾아내어 똑같이 나눠 갖으렴.이라는 문장에서 나눠 가지렴이 맞는지요?  
82
valentine의 외래어 표기는 무엇인가요?
820
하늘을 날으는 슈퍼맨이 올바른 표현입니까?
821
나다도 났다로 활용되고, 낫다도 났다로 활용될 수 있나요? 한글 맞춤법 34항에 있는 나아 나 나았다 났다하고 (낫다) 나아, 나아서, 나아도, 나아야, 나았다를 보니까 갑자기 헷갈립니다.
822
나다와 낳다의 차이점이 궁금합니다.
823
날더러 빨리 가라고 했다. 이런 말에서 날더러가 아니라 나더러라고 해야 맞는 거 아닌가요?
824
외래어 표기법을 참고하려고 열심히 보고 있는데요. 일본어를 한국어로 표기할 때 대부분 섬, 산맥 같은 지명에서는 하야카와 강처럼 강 앞에 띄어 쓴다고 되어 있는데요. 나라현은 네이버 국어사전에 <나라현>으로 붙여서쓰여 있습니다. 이건 <현>이라는 말 자체가 한국에 없는 개념이기 때문에 붙여 쓰는 건가요? 아니면 합성어로 인정되어 붙여 쓰는 건가요? 네이버 국어사전에서는 주장 강도 <주장 강>으로 붙여서 표기 되어 있고. 굉장히 헷갈리네요. 정확한 표기법을 알려주시면 대단히 감사하겠습니다.
825
도둑놈도 사기꾼도 없는 나라건만/나라이건만에서 나라건만과 나라이건만 중 어느 것이 맞나요?
826
사이시옷 규정상, 나라+님에서 [나란님]으로 발음되니 나랏님이 맞지 않을까요?
827
오늘 기사에 나라땅에 대한 것을 읽었는데요. 국립국어원 누리집 강의를 참고하고 한글 맞춤법 규정을 찾아보면, 뒷말이 원래 된소리나 거센소리면 사이시옷을 표기하지 않는다고 하는데요. 기사에는 전부 나랏땅이라고 표기합니다. 나라땅, 나랏땅 어느 것이 올바른 표기인가요?
828
나루와 나루터의 의미상의 차이는 무엇인가요? 표준국어사전은 찾아봤지만, 좀 더 구체적으로 설명해 주시기 바랍니다.
829
나루라는 말은 강이나 좁은 내에 배가 건너다니는 곳이란 뜻입니다. 그런데 혹시 나루라는 우리말에 큰 강이라는 의미도 있나요? 나루의 여러가지 뜻에 대해서 알고 싶습니다.
83
vocabulary라는 단어를 한글로 표기할 때에 [보캐블러리]로 표기를 하는 것이 정확한 것인지 알려주시면 감사하겠습니다.
830
수고 많으십니다. 아버지께서 짐을 나르는 것을 보고~~ 에서 나르는 을 사용하는 것이 틀린 표현인지 알고 싶습니다. 그리고, 짐을 나는 것을 보고 처럼 나는으로도 활용이 되는 지를 알고 싶습니다.
831
 자신을 남에게 소개할 때는 어떻게 하는 것이 좋습니까?
832
보통 나름은 나름이지, 나름이다, 나름대로, 나름으로처럼 다른 말과 함께 써 왔는데, 최근 경향은 이와 사뭇 다른 느낌을 줍니다. 가장 많이 쓰는 형태가 그것도 나름 좋구나., 나름 귀여운 맛이 있네. 등으로 나름이라는 단어를 뒤에 아무것도 붙이지 않고 단독으로 쓰는데, 과연 이것이 옳은 표현인가요? 제 생각엔 매우 어색하다고 봅니다.그것도 나름 좋구나.는 그것도 나름대로 좋구나.로, 나름 귀여운 맛이 있네.는 나름대로 귀여운 맛이 있네.로 사용해야 맞다고 생각합니다.
833
나리다, 나린에 대해서 질문하고자 합니다. 이 단어들의 정확한 뜻이 무엇인가요? 정확한 뜻이 있나요? 특히, 나린을 하늘에서 내려온 이라는 의미로 사용하는 사람들도 있기도 합니다.
834
눈이 나리다와 같이 쓰기도 하는데, 나리다가 표준어인가요?
835
나만큼 크다라는 뜻으로 쓰려 하는데, 나만하다 이것을 어떻게 띄어 써야 맞는 것이죠?
836
라면은 두음법칙에 따라 나면이라고 적어야 하지 않습니까?
837
나무꾼, 소리꾼은 뒷말의 첫소리가 된소리로 나기 때문에 나뭇꾼, 소릿꾼과 같이 적어야 될 것 같은데 어떤 법칙에 의해서 나무꾼, 소리꾼으로 적나요?
838
국어원 누리집에 있는 한글 맞춤법 강의를 보다가 사이시옷 발음과 관련해서 헷갈리는 게 생겼어요. 나뭇가지는 [나무까지]로 발음이 되고, 숫쥐는 [숟쮜]로 발음이 된다고 나오는데 어떤 경우에 사이시옷이 ㄷ으로 소리가 나고 어떤 경우에 사이시옷이 아예 소리가 나지 않는지 구별 좀 해 주세요.
839
학생들이 성적이 왜 나쁘대요?는 문법적으로 맞는 것 같아요. 그런데 학생들이 성적이 왜 나쁜대요?는 저는 어색하지 않은데, 문법적으로는 틀린 것인지 아니면 이것도 맞는 것인지 알고 싶습니다.
84
장애음 뒤에 유음이 오는 경우 유음이 ㄴ으로 소리 나게 하고, 이 비음이 다시 앞에 오는 자음에 영향을 주어 비음화가 된다고 하는데요, ㄱ 경우의 예로 독립 [동닙], ㅂ의 예는 십리 [심니] 등이 있는데, ㄷ 경우의 예를 찾을 수가 없는데, 그 예가 어떤 것이 있는지요? 
840
물론 쓰는 상황에 따라 다르겠지만요, 나쁜 놈이라는 말이 비속어인가요?
841
여름이 되면 나시를 입는 사람이 많이 있는데 이 말이 일본어에서 온 말이라고 알고 있습니다. 다른 말로 바꿔 쓰고 싶은데 어떤 말이 있는지요?
842
나왔내요/네요, 그렇내요/네요 등등에서 내가 맞는지 네가 맞는지 궁금합니다.
843
통상 나이가 많다/적다로 표현하는 것으로 알고 있는데, 연령이 높다/낮다, 많다/적다가 혼용되어 쓰이는 것 같습니다. 어떤 표현이 정확한 것인가요?
844
보통 나이가 어떻게 되세요?, 몇 살이에요?라고 많이 하잖아요. 그런데 나이가 얼마예요?라는 말도 많이 듣게 되는 것 같습니다. 상대방의 나이를 물을 때 얼마라는 말을 쓸 수 있는 건가요?
845
나+인들 이 줄어들 경우, 낸들로 되지 않나요? 물론 난들이란 표현이 있다는 것은 알지만, 낸들도 많이 쓰이고 있는 것을 봐서요. 아+이가 만나면 애로 되는 경우가 있지 않나요?싸이다=쌔다. 보이다=뵈다. 누이다=뉘다와 같은 경우로 보면 안 되는지 알고 싶습니다. 
846
사전을 보면 한강, 낙동강 등은 붙여 쓰는 것으로 나오는데, 나일 강이나 미시시피 강 등은 띄어 쓰는 것으로 나옵니다. 같은 지명인데도 외래어라서 그런 것인가요?
847
나지막하다의 부사가 나지막히가 아니라 나지막이가 되는 까닭은 무엇입니까? 나지막만 부사 어근으로 한다면 나지막히가 아닌 나지막이가 맞는 까닭이 궁금합니다. 그리고 한 가지 더 질문드리자면, 나지막이 부사 어간이 되는 게 맞는지, 아니면 부사 어근이 되는 게 맞는지 궁금합니다. 
848
나직하다 뜻이 사전마다 다르게 매겨져 있습니다. 국립국어원 사전에서는 나직하다:  꽤 낮다, 민중/두산 사전에서는 나직하다: 조금 낮다 이렇게 되어 있는데 어느 것이 맞나요?
849
나타난다, 나타낸다 이 두 개의 차이점은 무엇입니까? 차이점하고 쓰임의 예를 알고 싶습니다.
85
표준국어대사전에 보면, 가는 일부 명사 뒤에 붙어 주변의 뜻을 나타낸다고 되어 있습니다. 강가, 우물가 등의 예가 나와 있고요. 그러면 구체적인 고유 명사 뒤에 붙는 가는 띄어 쓰는 게 맞나요? 청계천^가는 어떻게 표기해야 맞는지요? 돌우물^가나 운동장^가는요? 가가 명사 뒤에 붙는 경우의 기준이 무엇인지 궁금합니다. 그리고 이와 비슷한 경우로 터의 띄어쓰기는 어떤가요? 목장^터나 암자^터, 전관원^터(표석에는 전관원터라 돼 있음.)는 모두 띄어 써야 하나요? 포석정터 같은 경우는 사전에 수록이 돼 있던데, 이 경우 역시 어떤 기준으로 띄어 쓰는지 궁금하네요.
850
문서들을 보면 나타내다와 나타내었다가 섞여 쓰인 경우가 많은데, 어느 것이 맞는지요?
851
낙관적, 낙천적의 차이를 알고 싶어요?
852
현재 분위기가 시장 회복으로 낙관하기에는 아직 이르지만을 현재 분위기가 시장 회복을 의미하는 것으로 낙관하기에는 아직 이르지만으로 고쳤는데요, 첫 문장이 틀린 이유가 무엇인가요? 낙관하다라는 동사가 그럼 타동사인가요?
853
새 로마자 표기법은 발음에 따라 적는 것으로 알고 있습니다. 그러면 낙동강은 [낙똥강]으로 소리 나므로 Nakttonggang로 적는 것이 맞습니까?
854
낚시꾼과 낚싯꾼 중 어느 것이 옳은 표기입니까？
855
한글 맞춤법 제21항에는 명사나 혹은 용언의 어간 뒤에 자음으로 시작된 접미사가 붙어서 된 말은 그 명사나 어간의 원형을 밝히어 적는다.고 되어 있습니다. 그리고 어간 뒤에 자음으로 시작된 접미사가 붙어서 된 것으로 낚시가 나오는데, 그렇다면 낚시는 동사 어간인 낚에 접미사 시가 붙어서 형성된 단어라는 의미가 됩니다. 그런데 시를 표준국어대사전에서 찾아 보니 접미사에 해당하는 말은 없었습니다. 제 생각엔 낚다의 고어 낛다의 어간 낛에 접미사 이가 붙어서 낙시>낚시가 된 듯한데, 접미사 시는 어떻게 된 것일까요?
856
낚시를 로마자로 어떻게 적습니까? ㄲ을 kk로 적으므로 nakksi로 적어야 합니까?
857
naksi가 맞나요 nakksi가 맞나요?
858
欄을 한글로 적을 때 ○○난 ○○란 중에서 어느 쪽으로 적어야 하는지 몹시 혼란스럽습니다. 확실히 구분할 수 있는 방법이 없을까요?
859
1번 난이 맞나요, 1번 란이 맞나요? 한자 뒤는 란이고 한글, 외래어 뒤는 난이라고 배운 거 같은데, 번이 한자니깐 란이 맞는 거 아닌가요?
86
뉴스에서 종종 식중독이 발생했을 때 가건물 채취하여라고 자주 나오는데, 당최 가건물이 뭔지 모르겠어요. 실제 가건물로 무엇을 채취했다는 건가요?
860
고난이도라는 말은 아예 틀린 말이라고 알고 있었는데요, 고난도 점프를 선보였다 (0) 고난이도 점프를 선보였다 (X) 그런데 사전을 찾아보니, 난이-도(難易度)에 대한 설명이 「2」『운동』체조 따위의 경기에서, 선수가 구사하는 기술의 어려운 정도.≒난도03(難度)라고 나오네요. 그렇다면 난이도와 난도가 같은 뜻으로 쓰이는 게 운동 경기에만 해당된다는 건가요? 만약 수학문제가 고난이도였다.라고 하면 틀리고, 고난이도 체조 동작이다.라고 하면 맞는 건지요? 
861
위원 선정 난이(위원 선정하는 데 어렵다)라고 사용하면 틀린 표현인가요?
862
난장과 난전에 대해 질문합니다. 난장을 난전이 서는 장이라고 설명하면서 난장의 난을 고유어라고 하는 이유가 궁금해서요. 난이 고유어라면 접두사일까요?
863
날개짓인가요, 날갯짓인가요?
864
날다가 ㄹ 불규칙 활용을 한다는 것은 알고 있는데요, 보통 ㄹ 불규칙 활용을 할 때는 ㄴ, ㄹ, ㅂ, 시, 오 앞에서 ㄹ이 탈락한다고 알고 있습니다.그런데 날다의 활용을 살펴보면 ㄴ, ㅂ, 시, 오 앞에서 탈락한다고 되어 있어요. 그래서 헷갈립니다. 날다 + -렴이 결합할 때는 나렴이 되나요, 날렴이 되나요?
865
흔히들 날씨가 춥다라고 하는데요. 이게 이상한 표현인가요?(국어사전에 예문으로 나왔 있으니 바른 표현이라고 생각합니다만.) 단어의 의미를 보면 날씨 - 그날그날의 비, 구름, 바람, 기온 따위 대기의 상태, 춥다 - 기온이 낮거나 기타의 이유로 몸에 느끼는 기운이 차다. 전 지금까지 이상한 표현이라고 생각해 본 적이 없었는데요, 날씨가가 차다가 아니고 춥다라는 것은 이상한 표현이지만, 관용적으로 쓰이는 표현이다라는 의견을 들어서요.
866
날짐승은 관형사형과 명사와의 합성어인데요, 이때 날은 어떤 용언의 관형사형인지, 다시 말해 용언의 기본형을 알고 싶습니다.
867
2008.06.30.자가 맞나요, 2008.06.30자가 맞나요?
868
로마자 표기법에 대해 문의드립니다. 남대문의 경우 Namdaemun으로 표기하도록 되어 있고, 숭례문 또한 Sungnyemun으로 표기하도록 돼 있네요. 같은 지명을 대상으로 두 개를 사용하는 것이 이상하고요, 문은 GATE나 ARCH으로 표현하는 게 외국인들 이해하는 데 쉬운 표현이 아닌지요?
869
(남자의 경우) 남동생의 아내에 대한 호칭어는?  
87
가계와 가게의 차이가 무엇인가요?
870
(여자의 경우) 동생의 아내를 ○○ 엄마라고 불러도 되는지요? 
871
형제가 몇 명입니까?라고 물을 때 남자 형제가 두 명이고 여자 형제가 넷 명이면 6남매입니다.라고 답하면 됩니까?
872
남매의 의미에 대해서 1. 오빠와 여동생 2. 누나와 남동생 모두 남매라고 하나요? 1번만 남매라하고 한다면, 2번은 뭐라고 하나요?
873
남방 혹은 남방셔츠에서 남방이란 단어는 사실 남쪽이란 뜻인데 어떻게 해서 상의의 한 종류를 지칭하는 말이 되었는지 유래가 궁금합니다.
874
사전에 보니까 남부럽잖다에는 붙임표가 없네요. 그런데 제가 생각하기에는 합성어인 것 같아서요. 최소한 남-부럽잖다 이렇게 되어야 하는 거 아닌가요? 그리고 잘못에 대해서인데요, 제가 본 대부분의 책에는(주로 이론서) 잘못을 모두 부사와 부사가 모여 합성된 걸로 나옵니다. 그런데 왜 사전에서는 잘-못이라고 표제어에 제시하지 않았는지 궁금해요. 보니까 잘못으로 되어 있어서요.
875
뇨소(▶요소), 로동신문 (▶노동신문) 리롭다(▶이롭다)와 같이 우리나라와 북한의 두음법칙 차이가 나는데, 왜 그런지 그 이유를 가르쳐 주시면 고맙겠습니다.
876
상품을 남성용, 여성용으로 구분하잖아요. 책에도 남성용, 여성용이라는 표현이 적합한가요?
877
남세스럽다, 남사스럽다 중 어느 게 맞나요?
878
남아있는 사람들에서 남아있는을 남아 있는으로 띄어 쓰는지, 아니면 남아있는으로 붙여 쓰느지 알고 싶어요.
879
남편 여동생의 남편을 어떻게 부르나요? 서방님이라는 분도 있고, 서방이라는 분도 있고. 그리고 반대의 경우에는 아주머니(손위 처남) 또는 처남댁(손위, 손아래 처남)이라고 부르는 게 정확한가요?
88
가까이하다를 어떤 물체를 다른 물체에 가까이 가져가다의 뜻으로 쓸 때에도 붙여 쓰는지요?연필을 지우개에 가까이 하면, 연필을 지우개에 가까이하면 중어떤 것이 옳은지요?
880
며느리가 시어머니에게 남편을 지칭할 때 뭐라고 해야 하나요? 아이를 낳기 전과 낳은 후가 다르다고 생각됩니다만, 뭐라고 해야 할지 모르겠네요.
881
남편을 다른 사람에게 말할 때 높여야 합니까, 낮춰야 합니까?  
882
반점 쓰기: 결혼을 해서 시가에 갔더니 남편의 고모이신, 시아버님의 누이가 오셨습니다. 이때 저의 자식은 그분을 어떻게 불러야 하는지요? 또 저의 고모를 자식들은 어떻게 불러야 하는지 가르쳐 주십시오.
883
저에게 남편보다 위인 손위 시누이(나와 13살 차이가 있는)가 계세요. 형님이라고 부르자니 시댁에 큰형님과 작은형님이 계셔서 큰형님, 작은형님, 시누이님이 함께 계실 때 그냥 형님이라고 부르면 세 분이 다 쳐다볼 거 같아요. 시누이님만의 호칭이 궁금해요. 다 같이 계실 때는 큰형님과 작은형님은 큰, 작은으로 구분하면 되고요, 큰형님이나 작은형님이 혼자 계실 때는 그냥 형님이라고 부르니 그 부분은 고민이 없어요. - 내가 시누이를 부를 때 호칭이 궁금하고요.(아주버님의 아내인 형님과 구별되는 시누이라는 뜻이 담긴 말이요.) - 다른 사람에게 시누이를 지칭할 때 어떤 말로 표현을 해야 하나 궁금해요.- 그리고 글을 쓸 때 시누이가 음식을 잘한다는 표현을 하려면 어떤 단어가 적절한지 궁금해요. 예: 우리 형님은 음식을 잘 하세요라고 쓴 글을 큰형님, 작은형님, 시누이님이 봤을 때 여기서 형님이 누구를 말하는 거야 하는 궁금증이 생기겠죠. 시누이라는 뜻이 담긴 단어가 무엇이 있을까요?
884
서방님, 도련님, 아주버님을 어떻게 구분합니까?  
885
결혼한 손아래 시누이를 아가씨라고 호칭하는 것이 적절합니까? 
886
남편을 지칭할 때 아빠라고 하고 있습니다. 이 아빠라는 지칭어가 맞는 말이 아니라고 합니다. 남편을 지칭할 때의 말은 무엇입니까
887
남편의 직장에 전화를 할 때 뭐라고 지칭하면서 전화를 바꿔 달라고 합니까?
888
남편 형님을 부를 때 아주버님이라 한다고 알고 있는데요, 표준 화법에서 남편 형님을 부를 때 시숙님이라고 하는 것은 인정이 될까요? 
889
남편의 형에 대한 호칭어·지칭어는? 
89
원전 연주가들의 원칙은 악보에 지정된 빠르기에 가깝게 연주한다는 것이다.라는 문장에서 가깝다의 의미가 국립국어원 표준국어대사전의 용례 중 어떤 의미로 사용된 것인지 궁금합니다. 위 문장에서 가깝다의 의미가 [3]【…에】「1」【…이】어떤 수치에 근접하다. 「2」성질이나 특성이 기준이 되는 것과 비슷하다. 중 어떤 의미로 사용되었는지 답변 부탁드립니다.
890
남편을 어떻게 부르는 것이 좋습니까?  
891
남행열차의 발음이 [나맹녈차]인가요, [남행녈차]인가요?
892
납품이라는 말에 대해서 알고 싶습니다. 만약 A사에 B사로부터 10개의 주문(납품 기일은 8월 31일)이 들어 왔는데, 8/6에 7개의 물품을 가져다 주었다면 A사는 B사에 7개의 물품을 납품했다라고 할 수 있는 겁니까? 아니면 10개의 물품을 모두 가져다 주어야 납품했다고 볼 수 있는 겁니까?
893
책을 읽다가 불규칙 용언에 대한 발음 부분이 나왔는데, 이상해서 질문드립니다. 책에는 낫[癒]- 낫:고[낫:꼬]로 적혀 있었습니다. 저는 낫고[낟꼬]로 생각이 들었습니다.
894
병이 없어지거나 괜찮아지다의 의미로 쓰이는 낫다 하고요, 병이 생기다의 의미의 났다가 있는데, 병이 나았다라는 문장은 위의 문장에서 전자의 의미인데 줄이게 되면 났다가 될 수 있지 않나요? 헷갈려서 질문합니다. 그러면 전자의 의미인데 표기는 났다가 되는 것인데요, 줄임 표현이 잘못된 것인가요?
895
오늘 문자를 보내려다가 우연히 궁금증이 생겼는데요, 낮겠니와 낫겠니의 차이에 대해서 잘 몰라서요. 친구에게 언제쯤 나오는 게 낫겠니/낮겠니? 물어보려고 했는데 헷갈리네요. 다른 말로 언제쯤 나오는 게 나을려니라고 하면 나을려니가 맞겠죠?
896
나다의 활용에서는 나아(x), 나(o), 낫다의 활용에서는 나아(o), 나(x)잖아요. 낫다의 경우처럼 모든 용언의 활용 과정에서 본래의 어근이 변하는 경우 본말을 축약할 수 없는 것 같은데, 맞습니까?
897
병이 낫다-병이 사라지다. 병이 났다-병이 생기다 이 말은 알겠는데요, 그러면 병이 낫어가 맞는 말 아닌가요? 그런데 낫어가 아니고 났어가 맞다고 나오네요.
9
외래어 표기법 제1장 제4항에 따라 service를 서비스로 적는 것으로 알고 있습니다. 그런데 이 조항을 보면 파열음 표기에서 된소리를 쓰지 않는다고 하는데, ㅅ은 파열음이 아닌 마찰음이기 때문에 이 조항이 적용되면 안 되는 것 아닐까요? 
90
어느 방송국에서 우리의 옛것을 소개하는데, 귀중품이나 귀중한 문서 따위를 넣는 상자였습니다.여러 개의 서랍이 나란히 층층이 들어가고 두 짝 여닫이를 닫아 잠글 수 있는 세간이었습니다.이 세간의 이름을 방송으로는 각게수리라고 했는데, 어느 사전에서는 가께수리라고 합니다.그러나 표준국어대사전에서는 찾을 수 없습니다. 정확한 이름을 알고 싶습니다.
901
제 생각에는 1등은 2등보다 순위 또는 등수가 낮다라고 표현 하여야 맞을 것 같은데 제 생각이 틀린 걸까요?
902
영호가 책상의 높이를 낮춘다. 이 문장이 사동인가요? 문법책을 보다 보니 사동으로 나오던데 사동이라면 어째서 사동일까요? 영호 이외의 숨겨진 주어도, 부사어도 없는데 이 문장이 어째서 사동일까요?
903
낮아지다와 내려가다가 어떤 차이가 있나요?
904
분해능이 낮아지다.라고 하면, 여기서 낮아진다는 뜻은 분해능의 수치가 낮아진다고 볼 수 있지 않나요? 낮아진다가 단순히 좋아진다, 나빠진다라는 뜻에만 쓰일수 있는지, 아니면 수치가 높아진다, 낮아진다에도 쓸 수 있는지 궁금합니다.
905
낯설다라는 표현을 상대방에서 말하듯 쓰고 싶은데, 어떻게 써야 될지 모르겠습니다. 낯섧니다라고 써야 하나요?
906
표준 발음 변환기에 낯익다발음이 [나칙따 / 난닉따]로 나오는데, [나칙따] 발음이 맞는 건가요? [나딕따]가 맞는 발음이 아닌가요? 몇 항에 의거해서 이런 발음이 나오는 건가요?
907
낯익은의 발음을 알려주세요. 그리고 낯익다는 사전에 보면 [난닉따]로 나온던데, 어떤 현상(구개음화나, 동화 등)으로 어떻게 바뀐 건지 자세히 설명해 주시면 감사하겠습니다.
908
낱낱의의 정확한 발음이 뭔가요? 조사 의는 [의]나 [에]로만 발음될 수 있고 따라서 낱낱의의 경우에는 구개음화가 적용되지 않아서(구개음화는 ㄷ, ㅌ 다음에 [이]발음이 와야 나타나니까) [난나틔], [난나테]로 발음해야 할 것 같은데 실제 현실에서는 [난나츼], [난나체]로 더 많이 발음되는 것 같아요. 어떻게 발음하는 것이 정확한 것이고, 또 어떤 것이 틀린 것인지. 왜 그런지까지도 궁금해요.
909
내 거야, 내가 할 거야 할 때 거는 꺼 소리가 납니다. 이 현상은 어떻게 설명하면 되는지요?
91
가끔, 보통, 종종, 항상 이런 부사들은 분류가 어떤 부사로 되는 건가요? 중복 부사 아니면 빈도 부사인가요?
910
단음절로 된 단어가 연이어 나타날 경우 띄어 씀이 원칙이고 경우에 따라 붙여 쓸 수 있다. 질문 1) 내 것 네 것/내것 네것/내 것 네것/내것 네 것은 모두 맞는 표기인가요? 그리고 오뎅의 순화된 말은 꼬치 또는 꼬치안주이다. 질문 2) 오뎅의 순화된 말로 어묵도 가능한가요?
911
내말 짝슨, 너말 짝슨이라는 말이 있나요?
912
어떤 일이 맡겨졌는데도 이 일은 (   ) 하며 서로 미룬다거나, 일하기를 주저하고 미루다가 일을 망치는 경우도 있다. 여기서 (   ) 안에 들어갈 말들의 정확한 뜻풀이 및 예문이 있으면 답변 부탁드리겠습니다. 1. 내 일이나 네일이나, 2.내 일입네 네 일입네, 3.내 일이든 네 일이든, 4.내 일이거나 네 일이거나
913
이번 회기 내라고 할 때 내(內)는 붙여 써야 합니까, 띄어 써야 합니까?
914
목포시의 최고를 찾아 기네스북을 만드는 업무를 추진하고 있는데, 제목을 내가 목포 최고라고 임시 명명하였습니다. 일반적으로 내가는 사람을 지칭할 때 쓰는 주어로 알고 있습니다만, 기네스북은 교회, 회사, 책, 문화재, 사람 등등 다양한 내용들로 구성되어 있어서 제목에 내가를 사용해도 되는지 궁금합니다.
915
신문 정치면을 보면 내각이라는 말을 쓰는데, 이게 무슨 뜻인가요?
916
내공의 힘, 도사의 내공, 10년 내공 등에 쓰인 내공이라는 말은 신조어인가요? 표준국어대사전에서는 찾을 수 없던데, 그 표현을 사용해도 되는지와(표준어가 아니라서 사용하지 못한다면 어떤 단어로 대체해야 하는지와) 한자어로는 어떻게 되는지 알려 주시면 감사하겠습니다.
917
내기거리에 대한 정확한 맞춤법을 알고 싶습니다. 여기서 거리는 사전적 의미로 내용이 될 만한 재료입니다. 내기거리/내기 거리/내깃거리 어느 것이 맞는 것인지 알려 주시기 바랍니다.
918
……하는 학자란 표현에서 밑줄 친 부분에 들어갈 말로 내노라가 맞습니까, 내로라가 맞습니까？
919
내노라하다와 내로라하다 두 단어의 쓰임에 있어서 차이는 어떤가요? 쩨쩨하다라는 단어 말고 째째하다는 틀린 건가요? 마지막으로 있다는 왜 동사인지 궁금합니다. 없다는 형용사잖아요. 
92
가끔씩 이 단어는 표준국어대사전에 없네요. 근데요 간간이를 사전에서 찾아 보면, ----- 간간-이 (間間-) [간ː--]  「부사」「1」시간적인 사이를 두고서 가끔씩. 이따금으로 순화. ≒간간05(間間)「1」. 간간이 들려오는 기적 소리/간간이 감흥이 이는 대로 글을 써 나갔다.「2」공간적인 거리를 두고 듬성듬성. ≒간간05「2」. 바다 위에 간간이 떠 있는 고깃배들/길거리에는 짝을 이룬 젊은 남녀들이 간간이 눈에 띄었다.「비」「1」때때로. ----- 가끔씩이 사전에 없다는 것은 한 단어가 아니라는 것인데 그럼 가끔과 씩 띄어 써야 하는 건가요? 위에는 가끔씩이 있잖아요. 그럼 띄어쓰기에 관한 허용 기준이 있는 것인가요? 품사도 가끔은 부사고 씩은 접미사던데 사전에 없는 걸 보면 파생어도 아니고 도통 모르겠네요. 정확한 표기와 형태소 분석 바랍니다. 아! 그리고 하나 더요. 합성어와 파생어는 국어사전에 무조건 실려 있다. <- 이 말이 맞는 말인가요? 국어사전에 없는 말은 합성어나 파생어가 아니다. (단일어도 포함해서)
920
두 가슴과 그곳까지 내논에서 내논은 내놓은의 잘못된 표현인가요? 아니면 내놓은의 준말로 사용 가능한 것인가요? 
921
어떤 사물을 지칭하며 내놔라고 하는 표현이 맞는 건가요? 
922
장마당 상인들이 ...... 물품을 많이 내놓지 않고 있어 시장이 완전히 활성화된 것은 아니다.에서 내놓지 않고 있어와 내놓고 있지 않아 둘 중에 어느 것이 맞습니까? 아니면 둘 다 맞나요?
923
우주에 첫발을 내딛은 지 불과 ~ .라는 문장에서 내딛은 지를 내디딘 지로 고쳐야 맞는 건가요? 
924
내딛다의 과거형이 내딛었다인지 아니면 내디뎠다인지 궁금합니다. 
925
내려뜨리다/내리꽂다/내리깔다 내려랑 내리랑 따로 구별하는 방법이 있나요? 아님 단어별로 다 외워야 하나요?
926
휘발윳값이 내렸다.는 휘발윳값을 내린 주체가 생략되어 있어서 틀린 문장이라는데, 그럼 라면값이 내렸다.라는 말도 틀린 말인가요?
927
구름이 번개를 내리치기도 하니까에서 번개를 내리치다라는 표현이 맞는 표현인가요? 사전을 찾아보니 번개가 내리치다로 나와 있던데요. 번개가 아닌 구름을 주어로 사용하려면 어떤 동사를 써야 할까요?
928
내면 속에라는 표현이 옳은 표현인가요? 역전 앞 같은 느낌이라 문의드립니다.
929
고개를 내밀다를 높임말로 표현하려고 할 때 고개를 내미시다 또는 고개를 내밀으시다 또는 다른 어떤 표현이 맞는지 궁금합니다. 밀다를 기준으로 생각하면 밀고 밀어로 변하게 되니 내밀다는 내밀고 내밀어로 변하고 따라서 그 높임말은 내밀으시고 내밀으시어가 되지 않을까 합니다. 하지만 달리 내미시고 내미시어도 되는 것 같아 확실하게 알고 싶어서 문의합니다.
93
가난의 어원이 간난입니까? 이때 간은 한자에서 온 말이라면 한자가 무엇입니까?
930
유익종의 노래 마침내 사랑이여에서 한 송이 꽃을 피우듯 매밀했던 가슴 열고라는 구절이 나오는데, 여기서 매밀했던의 뜻이 뭔가요? 아무리 찾아도 나오지 않아서 질문드립니다.
931
내비게이션을 자동항법장치라고 번역을 해야 하는지 아니면 네비게이션이라고 그냥 표기해야 하는지요? 자동항법장치라고 하면 마치 비행기를 연상케 되는데, 보통 차에서 사용하는 DMB 내비게이션을 뭐라고 해야 맞는 것인지 궁금하네요.
932
우리가 말을 쓸 때 내외라는 말을 많이 씁니다. 남자, 여자의 내외가 아닌 700자 내외라는 이런 의미에 대해서 질문을 드리는 것인데요, 기본적으로 몇 자 내외라 하면 안과 바깥이므로, 크게 벗어나지 않은 범위를 말하지요. 그런데 만약 이런 내외라는 범위를 구체적으로 정한다면 어느 정도나 정할 수 있을는지요? 보기를 들어, 14자는 20자 내외에 드는 것인가요?
933
내의 품사 질문입니다. 내가 로 쓰이는 경우 내가 대명사인 걸로 아는데요, 내 모자, 내 안에 너할 때 내는 품사가 무엇인지 알고 싶습니다. 제가 보는 사전에는 대명사, 관형사가 모두 적혀 있고요. 여기 사전에는 그냥 나+의가 줄어든 말이라고만 되어 있고 품사 표시가 되어 있지 않아서요.
934
내일, 내일모레를 셀  때 내일, 모레라고 말하는 것과 내일, 내일모레라고 말하는 것 중 어떤 표현이 맞는지요?
935
내일모레란 말이 2일인가요? 3일인가요?우리 내일모레 만나자.라고 할 때 말입니다.
936
내일 토요일이잖아.에서 내일 뒤에 생략된 조사는 무엇인지 궁금합니다.
937
내재하다만 맞는 말인가요 아니면 내재되다도 맞는 말인가요? 둘 다 사전 찾아봤는데 내재되다는 담기다로 순화한다던데 그럼 내재되다는 틀린 말인가요? 
938
다음과 같은 경우 띄어쓰기가 궁금합니다. 1. 시간을 내주셔서/내 주셔서 감사합니다. 2. 선생님께서 숙제를 내주셨다/내 주셨다.
939
내주다와 내어 주다(내어주다) 의미상의 차이가 있나요?
94
처음으로 한국에 갈 아들을 위해서 서울 시내를 구경하려고 합니다.라는 문장은 어딘가 어색해, 갈 대신 가는을 넣어 처음으로 한국에 가는 아들을 위해서 서울 시내를 구경하려고 합니다.라는 문장을 만들었습니다. 이때의 <갈>과 <가는>의 사용법이 어떻게 다른 것인지 알고 싶습니다. 두 문장 모두 문법적으로는 이상이 없는 건가요?
940
내지(乃至)를 어떤 우리말로 대치하면 좋을까요? 
941
내 집과 우리 집은 무슨 차이인가요? 보기를 들어, 상대방이 나와 똑같은 물건을 가지고 있을 때, 그거 내 집에도 있어가 맞나요, 그거 우리 집에도 있어가 맞나요?
942
냄샛길의 표기를 냄샛길, 냄새길, 냄새 길 중 어떻게 써야 하나요?
943
냄새나는 옷이런 식으로 쓸 땐 붙여 써야 하나요, 띄어 써야 하나요?
944
냇가의 발음이 [내ː까/낻ː까] 둘 다 가능하다고 적혀 있는데, 어느 것이 원칙이고, 어느 것이 허용입니까?
945
냇가의 발음은 어떻게 해야 하는지요？[내까]인지, [낻까]인지 궁금합니다. 
946
간접 화법에서 -댔어요, -쟀어요, -랬어요는 사용하는 것 같은데 -넀어요라는 형태는 들어본 적도 없고 사용한 적도 없어서요. -넀어요라는 형태도 문법상 맞는 건가요? 사용이 가능하다면 예문 하나만 들어 주시면 감사하겠습니다. 
947
형용사에 (으)냐고 하다, 동사에는 (느)냐고 하다의 경우 어간에 받침이 있으면 각각 으, 느를 넣어야 하는 것이 문법적으로 맞다고 합니다. 즉, 짧냐고 하다 (X)  짧으냐고 하다 (o)-----형용사의 현재먹냐고 하다 (x)  먹느냐고 하다 (o)-----동사의 현재그러면 과거형이나 부정형에도 (으), (느)를 넣아야 문법적으로 맞습니까?짧지 않냐고 하다 (x)  짧지 않으냐고 하다 (o)-----형용사의 부정짧았냐고 하다 (x)     짧았느냐고 하다 (o)  -----형용사의 과거먹지 않냐고 하다 (x)  먹지 않느냐고 하다 (o)-----동사의 부정먹었냐고 하다 (x)     먹었느냐고 하다 (O)-------동사의 과거
948
의문문의 간접 인용문은 보통 (형)-(으)냐고나 (동)-(느)냐고를 사용하는데 어떤 교재는 으나 느를 생략할 수 있다고 나와 있습니다. 실제 한국인 발화에서도 이들을 생략해서 사용하는 것이 더 자연스럽다고 생각합니다. 그런데 어떤 교재에서 -냐고로 나온 문형이 재판에서 -(으/느)냐고로 수정되었고 국립국어원의 한국어 문법 사전에서도 이와 같이 나와 있고 생략 여부에 대한 설명이 없어서 -냐고가 문법적으로 옳은지 의문이 들었습니다. 어느 것이 맞는지 알려 주세요.
949
너나들이하다는 말을 어떤 장소에 적용할 수도 있습니까? 보기를 들어서 이런 말이 가능한가요? 박물관과 너나들이하는 우리 오빠.
95
가는지 몰라와 갈는지 몰라 어떤 것이 맞나요?
950
너를 만나다.라고 할 때는 만나다가 타동사인 것 같은데 너와 만나다.라고 할 때는 자동사인 것 같아요. 만약에 만나다가 자동사이면, 너를 만나다에서 사용된 를은 목적격 조사의 보조사적 용법으로 사용된 것인가요?
951
너름새를 치면 =발림이라고 나오는데요, 발림의 뜻으로 너름새를 써도 되는 건가요?
952
산 ○○ 마을이라고 할 때 ○○ 안에 들어갈 말이 너머와 넘어 중에 어느 것입니까?
953
너머와 넘어의 의미 차이가 애매합니다. 사전에는 넘어는 동사적 의미이고, 너머는 공간적 의미라고 나와 있는데요, 이해를 너머 실천으로 이어지다.라는 표현에서는 넘어가 맞나요, 너머가 맞나요? 
954
부사 너무가 제가 알기로는 부정의 말이라고 알고 있는데요, 최근 일부 티브이 방송의 자막이나 사람들이 이 말을 쓰는 것을 보면 긍정의 뜻에도 쓰더라고요. 또 사람들이 너무를 긍정의 뜻으로 너무 많이 사용해서 이제는 긍정의 뜻으로도 쓸 수 있다고 하는 사람들도 있던데, 사전을 찾아보면 너무가 부정의 뜻으로밖에 보이지 않던데, 어떤가요? 긍정의 뜻으로도 너무를 써도 되는 건가요? 아니면 계속 부정의 뜻으로만 사용해야 하는 건가요?
955
표준국어대사전에서 널따랗다와 넓다랗다를 찾으면 모두 찾을 수 있는데, 어떤 것이 표준어이며 왜 비표준어까지 검색이 가능한 건지 궁금합니다. (제가 알기로 널따랗다가 표준어이고 넓다랗다는 틀린 말로 알고 있거든요.)
956
널빤지를 표준어로 선정한 이유나 근거를 알고 싶습니다.
957
널다를 어떻게 활용해서 쓰는지 궁금해요. 찾아보니, 널으세요는 틀린 말이고, 너세요가 맞는 말이더라고요.빨랫줄에 빨래를 널으나요?빨랫줄에 빨래를 너나요?빨래를 널었어요.빨래를 너렀어요.이 둘 중 어떤 게 올바른 활용인지 알려 주세요. 이 밖에도 널다의 여러 가지 활용을 알려 주시면 도움이 될 거예요.
958
 넑다라는 단어가 있나요? 어떤 글에서 넑게라고 되어 있었는데요, 의미상으로는 넓다는 것으로 해석되었거든요. 혹시 고어 중에 있는가 해서요. 아님 방언이나. 정말 아니라면 맞춤법에 어긋난 표현인가요? 
959
맑다와 넓다의 발음은 어떻게 됩니까？[말따]와 [널따]인지, [막따]와 [넙따]인지 궁금합니다. 
96
가늘다하고 가느다하고 다른 게 뭔가요?
960
넓둥글한 얼굴의 발음에 관한 문의입니다. 넓둥글한 어떻게 발음 표기가 되나요? [넙뚱그란]이 맞나요?
961
넓은 양해가 맞나요? 너른 양해가 맞나요?
962
넓적다리를 왜 넓적다리라고 쓰나요 넙적다리는 안 되나요? 사전에 보니까 옛날에는 넙적다리라고 썼다고 나와 있던데 바뀐 이유가 무엇이고 왜 넙적다리는 맞춤법에 어긋나는지 넓적다리는 맞춤법에 맞는지 궁금합니다.
963
넓적하다는 파생어라고 나오던데, 넓죽하다는 뭔지 찾을 수가 없어서 질문을 올립니다. 파생어이겠지만, 혹시나 합성어이거나 단일어일까 해서요.
964
우리 팀은 우승을 넘보고 있는 팀이다.여기서 넘보다를 노리다로 바꿔야 한다고 합니다. 근데 넘보다의 의미와 노리다의 의미가 같은 거 같은데 왜 노리다로 바꿔야 할까요? 우승을 넘본다, 우승을 노린다.의 노리다가 무엇을 이루려고 모든 마음을 쏟아서 눈여겨보다이며, 넘보다가 어떤 것을 욕심 내어 마음에 두다인 각각의 뜻을 살펴보면 둘 다 써도 될 거 같은데요?
965
아시아를 (넘어, 너머) 세계로에서 넘어와 너머 중에서 어느 것이 맞는지요?
966
개가 고기를 넙죽 받아먹었다.의 밑줄 친 부분을 넙죽으로 써야 하는지 넓죽으로 써야 하는지 잘 모르겠습니다. 어느 쪽이 맞습니까?
967
맞춤법과 관련된 부분을 수업하다가 대와 관련된 부분이 나왔는데요, 예를 들면 자동차 네 대가 맞나요, 자동차 넉 대가 맞나요?아니면 두 표현 모두 맞는 것으로 보아야 하나요?국립국어원의 누리집 자료에는 윤전기 네 대라고 되어 있는데요, 그럼 자동차 넉 대라는 표현은 틀린 표현으로 보아야 하나요?
968
너희들은 가능한데 순희네들은 왜 불가능한가요? 너희도 너의 복수형태이고, 순희네도 무리를 의미하는 복수인데 왜 -들이 붙을 수 있고 없는지 궁금합니다.
969
가끔 서울 사람들이 너가 ~했잖아. 이렇게 말하는 경우가 있잖아요. 그 말이 표준어인지 아니면 네가가 맞는 건지 알고 싶어요.표준어가 아니라면 너가가 구어체 표현인지 궁금합니다.
97
가능한 빨리 제출해 주십시오.라는 표현이 바른 쓰임인가요?
970
네비게이션이 맞나요, 내비게이션이 맞나요?
971
너와 같은 의미로 네라는 표기가 있는 걸로 알고 있는데, 실제로 네는 잘 쓰이지 않고, 그 대신 너나 니가 많이 쓰이는데요, 네와 니는 발음이 비슷한가요? 네의 발음은 어떻게 하나요? 네를 보고 니라고 발음하면 잘못된 건가요?
972
윗사람의 질문에 답할 떄 네와 예 중 어느 것이 더 알맞은 건가요? 네는 어린이들이 쓰는 말인가요? 제가 27살인데 네라고 대답하니 예라고 해야 한다고 하시더군요.
973
네와 예 모두 사용할 수 있나요? 어떻게 구분해서 사용하나요?아니오와 아니요 차이점도 알고 싶어요.
974
대답으로 감탄사 네 를 쓰는데요, 네로 했을 경우와 예로 했을 경우 차이가 있나요?
975
우리가 흔히 사용하고 있는 ~년, ~주년의 차이점을 알고 싶습니다. 보기를 들면 6.25 60년이 맞나요? 6.25 60주년이 맞나요?
976
~년대와 ~년기는 어떻게 다른가요? 예를 들어 올해는 2008년입니다. 그럼 2000년대, 3000년기라고 하면 맞나요?
977
은행의 홍보 책자를 보면 년리 4%, 1년 거치, 2년 균등 분할 상환 등의 문구가 너무나 쉽게 보이는데, 년리라는 표기는 두음 법칙상 잘못된 표현이 아닌지요?
978
운전 중/ 운전중 새벽 녘/ 새벽녘 아침 녘/ 아침녘 황혼 녘/ 황혼녘 어떤 게 맞나요??
979
녘의 경우 방향을 나타낼 땐 접미사로 보아 붙여 쓰고, 예를 들어 동녘, 남녘, 시간을 나타낼 땐 의존명사로 보아 띄어 쓴다. 예를 들어 아침 녘, 황혼 녘, 해뜰 녘. 그런데 새벽녘, 저물녘의 경우에는 견해가 다르네요. 어떤 분은 시간을 나타내므로, 의존명사로 보아 띄어서 새벽 녘, 저물 녘이라고 쓴다 하시고, 어떤 분은 새벽녘과 저물녘은 예외적으로 새벽녘, 저물녘으로 붙여 쓴다고 하시고. 또 하나 저녁녘도 접미사로 보아 붙여 쓴다고 하는데, 아침 녘은 시간을 나타내므로, 의존명사로 보아 띄어 쓰면서 저녁녘도 시간을 나타내는데 왜 띄어 쓰지 않고 붙여 쓰나요? 아침 녘과 저녁녘의 차이를 모르겠네요. 마지막으로 해뜰 녘은 시간을 나타내므로, 의존명사로 보아 띄어 쓰는데 해 질 녘, 동 틀 녘은 왜 이렇게 띄어 쓰나요? 뜰과 질, 틀 모두 뜨다, 지다, 트다가 관형형으로 쓰인 것이라 양자의 차이를 모르겠네요. 해질 녘, 해뜰 녘, 동틀 녘이 맞나요, 아니면 해 질 녘, 해 뜰 녘, 동 틀 녘이 맞나요?
980
녘 띄어쓰기 질문입니다.복합어로 인정하는 것들 가녘, 개울녘, 길녘, 동녘(서녘, 남녘, 북녘), 들녘, 물녘, 아랫녘, 앞녘, 왼녘, 윗녘, 새벽녘, 샐녘, 어슬녘, 저녁녘, 저물녘 이 18개만 복합어로 인정하나요? 해 뜰 녘, 해 질 녘, 아침 녘, 황혼 녘, 동틀 녘, 날이 샐 녘 이 경우에 녘이 의존 명사이긴 하나 이건 합성어가 아닌 구로 보아 띄어 쓰는 건가요? 그리고 저 복합어로 인정되는 18개 제외하곤 다 녘을 앞말에 띄어 쓴다고 보면 되는 건지 궁금합니다.
981
동녘, 서녘, 남녘 등등의 경우 녘을 의존명사로 보기 때문에 이 단어들은 합성어가 된다는 말씀이셨는데, 공무원 시험 교재의 상당수 책들이 녘이 방향을 의미할 때는 접미사로 보아 붙여 쓴다고 하는데, 접미사로 본다는 말은 저 단어들이 파생어라는 의미인데요, 한두 책도 아니고 상당수 책에서 파생어로 보는데 표준국어대사전에서는 합성어로 본다는 말씀이시라면 학계와 사전의 견해가 다르다는 말씀이신지요. 시험에 파생어, 합성어 묻는 문제로 출제될 경우 어떻게 대처해야 할까요?
982
예전에 노견이라는 말이 있었는데, 지금은 보이지 않고 대신 갓길이 쓰이고 있는 것으로 알고 있습니다. 그 자세한 사정과 그 말의 정확한 뜻을 알고 싶습니다. 
983
노다지라는 말의 어원에 대해 흔히 서양인들이 운영하는 금광에서 금맥을 찾았을 때, 서양인들이 no touch라고 했던 것을 노다지라고 부르게 되었다는 설이 있는데, 사실인가요? 아니면 훨씬 오래전부터 사용되던 말인가요?
984
노동량입니까, 노동양입니까? 그리고 일양입니까, 일량입니까? 
985
노란불은 2어절인가요, 3음절인가요?
986
노래 제목 등 고유 명사의 경우에는 모두 붙여쓰기가 가능한지 알고 싶습니다.
987
노래가 놀다라는 말의 놀-과 파생접미사 -애가 만나서 파생어라고 생각했었는데요, 어디는 또 단일어로 보는 것도 같습니다. 뭐가 맞는 건가요?
988
인사말, 반대말, 소개말, 노랫말, 존댓말, 혼잣말 등 사이시옷 표기할 때 매우 어려운데요, ㄴ 소리가 덧날 때에는 ㅅ을 붙이잖아요? 그런데 ㄴ소리가 덧나고 덧나지 않는 것은 발음상으로 구별하나요? 제가 듣기에는 별 차이가 없어 보이는데, 확실히 구별하는 방법이 없나요?
989
노코멘트 하다가 맞습니까, 노코멘트하다가 맞습니까?
990
노회하다(경험이 많고 교활하다.)는 부정적 의미를 내포하고 있나요? 어쩐지 부정적 의미가 있는 것 같기도 해서요.
991
녹두채(綠豆菜)라는 낱말이 표준어로 실려 있는 것을 알아내었습니다. 공교롭게도 녹두는 콩⋅팥의 경우와 달리 한자어 이외에는 순우리말로 된 낱말이 없으므로, 그냥 녹두채라고 쓰는 것도 무방할 것 같습니다만, 어떨는지요?
992
녹록지 못하다와 녹록치 못하다 어느 것이 맞나요?
993
색 표기에 관한 질문이 있어서 글을 올립니다. 초록색과 녹색에 관한 표현인데요, 녹색과 초록색 중 어느 표현이 맞는 것인지요? 교육 자료로 쓰일 것이라 정확한 표현을 알고 싶습니다. 만약 초록색이 맞는 표현이라면, 초록색 글자와 초록 글자 중 어떤 표현이 맞는 건지요? 색깔 뒤에 어떤 말이 올 때, 보통은 ~색을 붙이는 게 말할 때 자연스럽게 느껴지는 것 같긴 한데, 정확하게 어떤 것이 맞는지 궁금합니다.
994
녹슬은/녹슨 어느 것이 맞나요?
995
참게를 논게라고도 하잖아요. 이때 발음을 [논게]라고 해야 하는지, [논께]라고 해야 하는지 궁금합니다.
996
조어법을 보면 동사의 관형형 (-ㄹ/-을)+거리라고 되어 있는데 그러면 동사의 관형형이 놀이기 때문에 놀을거리가 아닌가요? 그리고 한 단어로 인정이 되지 않기 때문에 띄어 써야 하는지 궁금합니다. 다시 정리해서 말하자면 놀거리, 놀을거리, 놀 거리, 놀을 거리 중 맞는 말이 무엇인지 궁금합니다. 그리고 그런 이유도 설명해 주시면 고맙겠습니다.
997
놀라는 것과 관련된 표현에는 무엇이 있나요? 
